Selam ben şöyle bir eğitim aldım
eğitim adı: Dijital Liderlik Akademisi 2026 – AI First Company Çağında Dijital Liderlik
Eğitim Detayı
VİZYON
2026 yılında Dijital Liderlik Akademisi, dijital dönüşümün merkezine yapay zekâyı alarak
katılımcılarını veriyle düşünen, algoritmalarla yön bulan ama anlamla yöneten liderler haline
getirmeyi hedeflemektedir. Bu yılki temamız, sadece teknolojik gelişmeleri aktarmayı değil,
verinin arkasındaki hikâyeyi görmeyi, o hikâyeden anlam üretmeyi ve bu anlamla strateji
geliştirmeyi temel almaktadır. Çünkü biliyoruz ki: Yapay zekâ, ancak anlamla buluştuğunda
gerçek bir liderlik aracına dönüşebilir.
Vizyonumuz, Türkiye’nin dört bir yanından katılan gençleri, profesyonelleri ve karar vericileri;
- Veriyi sorgulayan, analiz eden ama aynı zamanda sezgileriyle yorumlayan,
- Sadece araçları kullanan değil, teknolojinin toplumsal etkisini de kavrayan,
- Anlamlı çözümlerle fark yaratan dijital liderler olarak geleceğe hazırlamaktır.
Dijital Liderlik Akademisi 2026, yapay zekâyı yalnızca kodlarla sınırlı bir teknoloji değil, insan
merkezli bir dönüşümün motoru olarak ele almaktadır.
Her veri, bir hikâyedir. Ve her lider, bu hikâyeyi anlamlandırma sorumluluğunu taşımalıdır.
TARİHÇE
Dijital Liderlik Akademisi, 2023 yılında bir sosyal sorumluluk projesi olarak kuruldu. İlk yılından
itibaren yoğun ilgi ve teveccüh gören akademi, Türkiye’nin dijital dönüşüm sürecine nitelikli
liderler kazandırma hedefiyle yola çıktı.Akademi, yalnızca teorik bilgi sunmakla kalmayıp, pratik
ve uygulanabilir deneyimleri de genç profesyonellerle ve geleceğin lider adaylarıyla buluşturarak
yüksek etki gücü oluşturdu.
Tüm eğitim içerikleri ücretsiz olarak sunulmakta; YouTube Noform Academy kanalı üzerinden
herkesin erişimine açık şekilde paylaşılmaktadır. Böylece bilgi, sadece gençlere değil, toplumun
her kesimine ulaştırılmaktadır. Galatasaray ve Boğaziçi Üniversiteleri gibi seçkin kurumların
paydaşlığında yürütülen bu girişim, özel sektörün de manevi ve tanıtımsal destekleriyle her yıl
daha da güçlenmektedir.
Dijital Liderlik Akademisi, büyüyen kitlesiyle Türkiye’nin dijital geleceğini şekillendirecek liderleri
yetiştirmeye devam etmektedir.
DİĞER BİLGİLER
Katılım belgesi alabilmek için %70 yoklama ve başarı testlerinden de %70 başarı oranı
yakalanmalıdır. Yoklamalar ilgili dersin gün ve saatinde sistem üzerinden açılacaktır. Başarı
testleri her hafta yine sistem üzerinden açılacaktır.
Etkinlik sonunda yapılacak sertifika töreninde sahnede sertifika alacak olanlar başarı sırasına
göre zirveye davet edilecektir.
DERSLER NEREDEN İZLENECEK?
Dersler ilgili gün ve saatte Noform Academy Youtube kanalından canlı olarak izlenebilecektir.
YouTube kanalımıza erişmek için tıklayın.
Ders süreleri eğitmen ve ders içeriğine bağlı olarak genelde 1 saat 15 dakika ila 1 saat 45 dakika
arasında sürmektedir.
DÜZENLEME KURULU
Doç. Dr. Aslı Deniz Helvacıoğlu - Boğaziçi Üniversitesi İnovasyon Merkezi
Doç. Dr. Murat Levent Demircan - Galatasaray Üniversitesi Girişimcilik ve İnovasyon Merkezi
Gülçin Çelikel Gengeç
Fatih Uzgören
Havva Gül Okutan
Eğitim İçeriği
Dijital Dünyanın Sessiz Sonu02 Aralık 2025 19.00
Yapay Zekâ Destekli Endüstri: Akıllı Sistemler, Dijital Dönüşüm, Liderlik ve Ötesi04 Aralık 2025
18.30
AB Yapay Zeka Yasası ile Strateji Kurmak: Risk Temelli Hukuktan Rekabet Avantajına09 Aralık
2025 20.00
Yeni Yapay Zeka Çağını Anlamak: Modeller, Pazar ve Küresel Etki10 Aralık 2025 20.00
Algoritmaların Kurduğu Gündem: AI Çağında ‘Yeni’ Yeni Medya11 Aralık 2025 20.00
Generative Engine Optimization (GEO): AI Destekli Yeni Nesil Görünürlük ve Büyüme
Stratejileri16 Aralık 2025 20.00
Üretken Yapay Zekâ Paradigmasında Yakın Geleceği Şekillendirecek 10 Trend23 Aralık 2025
20.00
Agentic Yeni Dünya: Müşteri Kavramı Değişiyor24 Aralık 2025 20.00
Builder Mode On: Vibe Coding ile Sıfırdan Mobil Uygulama Tasarımı25 Aralık 2025 20.00
Verinin Felsefesi: Anlam Üzerine Düşünmek06 Ocak 2026 20.00
Ya Buzdolabınız Size İhanet Ederse?07 Ocak 2026 20.00
Kod, Kültür ve Kavramlar: Yapay Zekâ ile Beşeri Bilimlere Yeni Bakış08 Ocak 2026 20.00
AI Çağında Etki Yaratan Liderlik: Beceriler, Değerler ve Sorumluluk13 Ocak 2026 20.00
Yapay Zekânın Ruhunu Anlamak15 Ocak 2026 20.00
İlk ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=t4mPGXMMTLM&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpE
M0vaP
İçeriği Teşekkür ederim Hilal. Şöyle ekranımı da düzelttim. Tamamdır.
Eee, arkadaşlar merhaba herkese. Eee, Dijital Liderlik Akademisi 2026'ya
hoş geldiniz. Merhaba. Eee, çok teşekkürler, eee, mesajlarınız için. eee
Dijital Liter Akademisi e 2026'yı çok uzunca bir süreden beri, eee, hazırlığını yapıyoruz. Eee, 2025
biter
bitmez hemen, eee, çalışmalarına başladık. Eee, hem içerik olarak hem duyurular olarak eee,
mümkün mertebe
eee, hem eee, duyurularda, eee, yüksek sayıda erişimi hedefledik. Aynı zamanda
eee içeriğini de eee bugün gerçi hem eee LinkedIn'de hem eee WhatsApp kanalında
eee programla ilgili eee bir iki doküman paylaştım. Eee oradan bakmanızı eee
rica ediyorum sizlerden. Eee yapabildiğimiz kadarıyla diyelim. Eee
yine inşallah eee çok seveceğiniz dolu dolu ve e kaliteli, yüksek kalitesi
yüksek bir dijital liderlik akademisi olur diye düşünüyorum. Ben detayları
vereceğim size. Bütün teknik detayları vereceğim. Biliyorum eee birçok eee kişi
yeni katılıyor Dijital Liderlik Akademisi'ne. Eee nasıl ilerleyecek, ne yapacağız vesaire eee filan
diye. Şimdi
sorular da gelmeye başladı. eee onlarla ilgili bilgi vereceğim ama eee öncelikle
eee Dijital Liderlik Akademisi eee özellikle son iki seneden beri
destekleyen, sizlerle beraber eee buluşmamızı sağlayan eee Paribuan'dan,
Parib Hub yöneticisi Recep Bey'i çok kısa bir eee yayına davet etmek
istiyorum. Recep Bey hazırsanız sizi bir çok kısa yayına davet edeceğim ama.
Hazırım hocam.
Evet. Hilal Recep Bey alabiliyor muyuz? Aldık galiba. Tamam. Merhab hoş geldiniz. Geçtiğimiz
sene de
beraberdik. Bu sene de beraberiz. Eee ben de Paribu'un katkıları, desteği, eee, yani
unutulacak gibi değil. eee çok eee canı gönülden ve samimi bir şekilde eee destek oluyorsunuz
programa. Eee onun
için sizden rica ettim. Kırmadınız beni çok eee eee kısaca yayına eee bağlanıp
eee eee hem kısaca bir kendinizi tanıtmanızı rica edeceğim hem 2025 eee
yılını geçtiğimiz Dijital Liderlik Akademisi'ni çok kısaca eee bir değerlendirmenizi rica edeceğim
ve
2026'yı nasıl değerlendiriyorsunuz? Onunla ilgili bir fikirlerinizi hızlıca
almak isterim. Çok teşekkürler hocam. Eee, öncelikle hayırlısı olsun bu sene de hayırlı
uğurlu olsun diyelim. 2025'i yaptık. 2025'i bitirmeden başladık 2026'ya. O da
çok güzel oldu. Eee, bizim açımızdan gerçekten çok keyifliydi geçtiğimiz sene. Eee, ben Recep
İkbar. Geçtiğimiz
sene, eee, muhtemelen işte sizden sonraki ilk derste, profesyonel o taraftaki derste ben blog
zincirle
başlamıştım. geçtiğimiz seneki Dijital Liderlik Akademisi tabii daha çok eee digital asset
management dediğimiz eee
dijital varlık yönetimi üzerine bizim de Paribo olarak çalıştığımız eee alanlardan bir tanesi. Eee o
alanda da
çalıştığım için ilk dersleri Bloginger tarafında ben vermiştim. Eee inanılmaz keyifliydi geçen sene.
Yani bizim
açımızdan da özellikle eee dijitalde YouTube'da canlı yayında bu kadar insana ulaşmak eee
zaten eee siz daha öncesinde
de söylemiştiniz. eee etkin eğitimden önce eğitim sırasında, eğitimden sonra sertifika
törenlerinde çok inanılmaz bir
eee etkileşim var. Özellikle LinkedIn üzerinde sizin topluluğunuzda eee geçen sene hani o
topluluğu hissetmek bizim
açımızdan çok değerliydi. Çünkü biz kripto blok zincir ve güç dediğimiz artık ismine ne derseniz
bu alanda çok
fazla community management'a, topluluk yönetimine önem veriyoruz. eee hem Türkiye'de hem
globalde böyle sektörün
önemli bir noktası topluluk yönetimi. Hani Dijital Liderlik Akademisi'nin çok kuvvetli bir topluluğu
var. Geçtiğimiz
sene bunu gerçekten eee biz çok ciddi anlamda hissettik. Etkinlikten sonra da, sertifika
törenlerinden sonra da e bizim
açımızdan da çok güzel bir deneyimdi. Bu sene de yine teşekkür ederiz bize de böyle fırsat
verdiğiniz için. Eee, bu
sene farklı olarak tabii ki AI, eee, yapay zeka biz de şirket olarak
çalışıyoruz ama benim çok öncelikli alanlarımdan birisi değil. Ben birazcık daha blocker
teknolojileri, kripto
paralar özelinde uzmanlığım var. Eee, o yüzden bu sene ilk derslerde olmayacağım. Onun yerine
Kerem Şenler
arkadaşımız sizlerle olacak. Eee, bizim taraftan gelen arkadaşlardan, Paribu'dan ve
ekosistemden gelen arkadaşlardan ilki
Kerem e dahil olacak. Kerem çok uzun yıllar Google'da analitik departmanında ürün yöneticiliği
yapmış, yöneticilik
yapmış bir arkadaşımız. Eee, bizim tarafta gerçekten Paribu bu da bu yapay zeka tarafını çok iyi
bilen ekip
arkadaşlarımızdan birisi. Eee, Kerem'in dersiyle başlayacağız. Yani geçen sene benim olduğum
yerde bu sene eee, Kerem
var. Çok ona da teşekkür ediyorum şimdiden. Yine geçen seneden hatırlayanlar vardır. Emirhan
Erdoğan, Erman Taylan bizim şirketten e odağında
vizyonlarını anlatacaklar. eee ekosistemden çok değerli arkadaşlarımız, hocalarımız var zaten
programda. Eee,
ben 25 Aralık'ta eee böyle uygulamalı bir ders eee içerisinde hem eee yapay
zeka araçlarıyla bu wipe coding dediğimiz ya da low coding dediğimiz eee hiçbir teknik bilgi
bilmeden yani bir
yazılım dahi bilmeden eee işte bu araçları kullanarak nasıl ürün üretebiliriz ve bunları nasıl eee
bir
ürün haline dönüştürebiliriz ve işte bazı ortamlarda yayınlayabiliriz, müşteri bulabiliriz
noktasında eee çok
değerli ekosistemden arkadaşlarımı davet edeceğim onlarla. la böyle uygulamalı bir şekilde eee
hem prompt engineering
göreceğiz hem aslında onu nasıl koda dönüştürdüğümüzü göreceğiz. Eee Ege Çavuşoğlu bizimle
olacak. Canerpınarbaşı
ve eee Yağızgül Songül bizimle birlikte olacaklar. Eee sonrasında eee bir eee
sanatçı be Bahadır. Bahadır bizimle birlikte olacak ve eee Bahadır'la
birlikte bu sefer sanatsal üretimi nasıl eee yaptığımızı göreceğiz. Bahadır da çok yetenekli, eee,
yapay zekayı, eee,
çok iyi kullanan dijital sanatçılardan. Eee, dolayısıyla böyle, eee, uygulamalı derslerle burada
olacağım. Eee, son
olarak şeyi söylemek istiyorum. Hani Dijital Liderlik Akademisi'nin benim eee, kariyerimde de
çok önemli bir rolü
var. Ben çok uzun yıllar, eee, girişimcilikle ilgilendim. Şu anda da Paribu da Paribu Hub dediğimiz
eee hem
üniversite öğrencileri, öğrenci kulüpleri hem de erken dönem girişimcilerle birlikte çalışıp
aslında
inovasyon yönetimi yapıyorum. Paribuada Paribab'ın yöneticisiyim. Eee çok uzun yıllar
girişimcilik sektöründeyim. Aslen
elektronik mühendisiyim. Eee dolayısıyla girişimciliği teşvik etmeye çalışıyoruz. Eee Türkiye'den
globale yayılacak
ürünler çıkarmaya çalışıyoruz. E bizim de bu eğitimler süresince eee tahminim
Paribe olarak yapacağımız eee ufak duyurular olacak. Hem şirketimizle alakalı eee çok bizim de
heyecanla
beklediğimiz bazı duyurularımız da var. Eee Paribu bu global bir şirket olma yolunda eee emin
adımlarla ilerliyor.
Bir teknoloji şirketi olma yolunda eee global bir teknoloji şirketi olma yolunda emin adımlarla
ilerliyor. E dolayısıyla bizim açımızdan Dijital
Liderlik Akademisi geçtiğimiz sene hem yeni insanlarla tanıştık. eee geçtiğimiz seneki
tanıştığımız insanlarla bazı
projelerde bir arada bulunduk. Eee çok çeşitli yerlerde eee farklı insanları
farklı insanlarla bir araya getirme fırsatımız oldu. E tabii ki biraz hani digital asset management
dediğimiz
dijital varlık yönetimi çok da herkesin girebileceği bir alanda değildi aslında baktığınızda.
dolayısıyla çok kolay bir
alan değildi. Eee, bu sene bence daha, eee, herkese açık, daha herkesi kapsayan. Hani bugün
ben üniversitelerle
çok yakın çalışıyorum ama eee, çok küçük yaşları artık, eee, bu yapay zeka
uygulamalarının kullanımı, eee, inmiş durumda. Bu, eee, sevindirici tarafları var, korkutucu
tarafları var. Ama yapay
zeka herkesin iyi öğrenmesi gereken bir aslında eee özellik haline geldi. Yani
bugün nasıl işte şirketler PowerPoint bilgisi yazıyordu. Çok basic. Eee her
çalışan da bunu ararlar. Artık böyle gerçekten yapay zekayı iyi kullanabilmek bence sadece
dijital liderler için değil
eee her alandan eee insan için çok önemli bir nokta olacak. O yüzden bu sene ben daha
katılımcı, daha eee
üretken, daha olabildikleri insanların eee bir süre bekliyorum. Aslında sizin de bu seneyi erken
başlatmanızdaki
aslında amaçlardan biri de bu. Hani 2026'ya öğrenerek gidelim ki 2026'da hep
beraber üretmeye de eee başlayalım. Eee o yüzden yine hani o beklenen zamanlar geldi, keyifli
zamanlar geldi.
Eee sizin liderliğinizde bizler de elimizden geldiğince eee katkı sağlamaya
çalışacağız. Ama bu sene, geçen senenin üzerine koyduğumuz için de ayrıca mutluyum.
Gerçekten çok sağlam bir
programla eee hazırlandık. Sizin de dediğiniz gibi demiş olayım. Evet. Çok eee teşekkür ederim
eee
yorumların için. Eee zaten seninle söylediğin gibi 25 Aralık'ta da eee
beraber olacağız ve ben özellikle 25 Aralık'taki eee programı iple çekiyorum.
Çünkü VIP coding'de eee konuştuğumuz üzere uygulamaya yönelik bir eee ders
olacak. E gerçekten şimdiden insan merak ediyor. Eee Recep Bey çok teşekkür
ederim eee yorumlara katkın için. Teşekür, eee seni eee uğurluyoruz. Eee çok
teşekkürler. Daha sonraki derslerde beraber olacağız. Eee ben özellikle eee
tarafından, eee gelen katılımcıları, Kerem Bey'i, eee
Erman beyleri vesaire çok merak ediyorum. eee Emirhan Bey de keza
geçtiğimiz e sene çok enteresan bir içerikle bizimle beraber olmuştu. Eee
umarım eee katılımcılar da eee beğenirler ve verimli ve senin söylediğin gibi erken başlamamızın
nedeni de o. 2025'in son özellikle bir ik yayını kullanalım ki eee 2026'ya çok
eee hazır bir şekilde eee girelim istedik. Eee çok teşekkür ederim yorumların için. eee yürüşür
güzel bir ders diliyorum. Herkese iyi akşamlar. Çok teşekkürler. Çok sağ ol. Görüşmek üzere.
Okey. Eee Recep Bey'e çok teşekkür ettik arkadaşlar. Eee şimdi ben müsaadenizle
hızlıca eee sunumumu paylaşıyor olacağım. Eee nasıl paylaşıyorum? Şöyle
paylaşayım. Eee, arka tarafta Hilal bana yardımcı oluyor. Bugün Mahmut Can bizimle beraber
olamadı. Eee, ufak bir teknik aksaklıktan dolayı Hilal'e de çok teşekkür ediyoruz. Şimdi evet, e,
sunum
geldi herhalde diye tahmin ediyorum. Evet, geldi. Şimdi arkadaşlar şöyle yapalım hemen.
Eee, çok hızlı bir şekilde eee, Evet. Benim de şeyi aylıyorsunuz
herhalde. Tamam. Okeydi. Sorun yok. Eee, neredeyiz? Buradayız. Şimdi, eee, çok
hızlıca derse başlamadan önce, eee, hemen sorular geldi. İşte yoklamadır,
şudur, budur vesaire. Eee, hemen onlarla ilgili bilgi vereyim. O bilgileri bitirmiş olalım. Ondan
sonra bundan
sonraki süreçte hem bu derste hem bundan sonraki derslerde hiç bu teknik, eee, konulara
girmeyelim arkadaşlar. Şimdi
çok hızlı bir şekilde eee bilgilendirmelerimizi yapalım. Eee hem bu Dijital Liderlik
Akademisi hem de daha yeni bitirdiğimiz eee Sürdürülebilirlik, Sürdürülebilirlik ve İnovasyon eee
zirvesi etkinlikleri
toplumsal sosyal sorumluluk projesi çerçevesinde eee ücretsiz ve herkese eee açık olarak
veriyoruz. E eğitimlerimiz
de YouTube No Form Academi kanalı üzerinden oluyor. Noform Academi kanalı
eee benim şahsi olarak başlattığım ama eee daha sonra birçok e hem akademisyen
hem de iş yaşamındaki arkadaşımızla tanıdığımız eee tanıdıklarımız ve dostlarımızla beraber
büyüttüğümüz eee
bir kanal. Burada eee tamamıyla eee işle eee alakalı eee teknoloji konularında,
dijital eee konularda, inovasyon konularında eee ve eee yine iş ve
profesyonel konularda çeşitli içerikler eee üretmeye eee çalışıyoruz. Eee, tabii
gördüğünüz üzere katılım binlerin üzerinde de olduğu için e herhangi bir
MS Teams veya Zoom üzerinden yapmak oldukça zor. Eee, bu nedenle eee,
YouTube tarafına geçtik. YouTube tarafı eee, bize sınırsız bir katılım olanağı
sağlanıyor. Aynı zamanda bu dersler arkadaşlar kayıt altına alınıyor ve Form Akademi kanalında
e sürekli açık oluyor.
Eee, bilmeyenler için hatırlatayım. 2024-2025 Dijital Liderlik Akademisi'nin dersleri eee
kanaldadır. İsteyenler
seyredebilirler. Geçtiğimiz eee 23 hafta 2 hafta önce tamamladığımız 2 hafta bile
olmadı. Eee Sismit etkinliğinin dersleri de yine kanalda açık bir şekilde
duruyor. Onları da dilerseniz seyredebilirsiniz. Dijital Liderlik Akademisi' arkadaşlar biz 2023
yılında
başladık. eee Galatasaray Üniversitesi e Innov'nin inovasyon ve girişimcilik
merkezinin bir sosyal sorumluluk projesi olarak başladı. Daha sonra eee büyüdü.
2023 yılında eee Türkiye'nin 2. yüzyılına 200 dijital lider yetiştiriyoruz motosuyla ilerledi. Biz
2000 başvuru aldık ama kontejanımızı 200 açıkladığımız için 200 de eee burada ekranda
gördüğünüz gibi eee biraz ufak
gözüküyor ama eee kusura bakmayın yazılar için. Daha sonra 2024 yılında
kontenjanları açtık. Eee 8.000'in üzerinde başvuru aldık. Eee 4.000 civarında katılımcı olduğu
770 kişi
sertifika verdik. 2025'te 10.000 üzerinde başvuru oldu. 8400 8500
katılımcıya 1773 sertifika verdik başarılı olanlara. Bu sene de arkadaşlar
başvuru sayımız 20.000'in üzerine geçti. Çok teşekkür ederim eee ilginiz için.
Eee şu anda dijital idim 20262.000 başvuruyla devam ediyor. Şimdi sizin
sorularınız benden önce siz sordunuz bu soruları. Yoklamalar nasıl olacak? Sınavlar nasıl
olacak? Sunumlar
paylaşacak mı vesaire. filan gibi işte sertifika durumları. Hemen çok hızlıca
söyleyeyim arkadaşlar. Bir kere eee bu eee sizin de tahmin edeceğiniz gibi bu
kadar yoğun bir katılımı biz herhangi bir sistem olmadan eee yönetmemiz çok zor. 2023, 2024 ve
2025 yıllarında
bunları böyle manuel alarak ve çok gerçekten acılar ve e üzültüler çekerek
Google Formslar üzerinde eee yapmaya çalışmıştık ama çok ciddi sıkıntılarla
karşılaştık. eee, kayıt, eee, çiftlemeleri. Eee, işte bazen katılımcılar cep telefonu
değiştiriyorlar, email değiştirebiliyorlar, firma değiştirebiliyorlar, eee, şeyden çıkıyorlar. Eee, ne
bileyim adını yanlış
yazıyorlar vesaire vesaire gibi bu tip böyle birçok problemle karşılaştık. E, o
nedenle eee, arka tarafta noformademy.com'u kurduk. noformacademy.com'un
kurulma nedeni aslında bu tip yaptığımız yüksek eee katılımlı eee eğitimleri
aslında yönetebilmek. Sizden ricam eee muhakkak ve muhakkak herhalde burada
olduğunuza göre çoğunuz herhalde %90'ın üzerinde noformacakademy.com'da herhalde bir
kaydınız vardır diye tahmin
ediyorum. Eğer kaydınız yoksa da hemen eee lütfen dersten sonra hemen lütfen kaydolunuz.
Kaydolduktan sonra yok eee
sınavlar, yoklamaları vesaireleri noforacakademy.com üzerinden görüyor olacaksınız.
Yoklamaları arkadaşlar
genellikle dersin sonuna doğru biz paylaşıyoruz QR kod olarak. Oradan eee
okutuyorsunuz veya linkine giriyorsunuz. Eee okutmadan önce veya linkine girmeden önce login
olmanızı tavsiye ederim. Arka
tarafta size eee sunulan ekranlar var. Bunu herhalde şu anda YouTube'da görüyorsunuzdur diye
eee tahmin
ediyorum. Şurada gördüğünüz üzere eee
evet biraz hafif kesik gözüküyor. Gözüküyor ama neyse. Yok çok az. Eee o kadar şey değil
problemli değil. Eee
burada login olmuş bir kullanıcının ekranını görüyorsunuz arkadaşlar. Burada katıldığınız
eğitimleri
listeleyebiliyorsunuz. E burada sol tarafta bir e menü çıkıyor. Bu menüde eğer eğitimlere
kliklerseniz
eee katıldığınız kayıtlı eğitimleri görebiliyorsunuz. Bu gerçek bir eee
katılımcının ekranıdır arka tarafta. Eee eğer eee yoklamaya kliklerseniz daha
önce eee hangi derslere eee katıldınız mı katılmadınız mı onların yoklamalarınızı buradan takip
edebiliyorsunuz. Mesela burada biraz ufak gözüküyordur ama mesela 8/9 yani 9 eee yoklama
olmuş. Bunun 8ine katılmış
gibi böyle bir şeyiniz var. Burada devamlılık, devamsızlık oranı e burada
yazıyor. Diğer taraftan yine Noform Academi'ye login olduğunuz zaman eee sınavlarınızı
görebiliyorsunuz. Burada
üç sınava katılmış e buradaki kişi. Eee toplam başarı ortalaması %94 olmuş.
Burada tabii ekran sığmadığı için aşağıya doğru başka sınavlar da var. Burada detaylı sonuç e
detaylı sonuçlara
bastığınız zaman eee mesela burada bakın 20 testte 19 başarılı olmuş eee buradaki
kişi. Eee detaylı sonuçlara baktığınız zaman o ilgili sınavla ilgili sınav
kağıdınız çıkıyor. Eee 20 soruda 19 doğru olmuş. Hangi sorular var? İşte
hangi sorulara bunların cevapları neymiş? Doğru cevap sizin verdiğiniz yavaş eee cevap şeklinde
yanlış mı,
doğru mu vesaire bunları bulabiliyorsunuz. Burada tabii ekranda böyle bir screenshot eee
kestiğimiz için
ilk iki soruyu katılımcı doğru yaptığı için eee yanlış cevabını burada gösteremiyorum eee size.
Onun haricinde
eee şöyle bir durum var. Yüz eee sertifika alabilmek için %70 bir %70 yoklama ve %70 başarı eee
şartımız var
arkadaşlar. Sizden ricam lütfen yoklamalara bir şekilde lütfen katılım
sağlayın. Yani yolda olsanız bile, başka bir yerde bir etkinlikte olsanız bile
yani bunun bir bir şekilde bir yöntemini eee bulursunuz diye tahmin ediyorum. Muhakkak ve
muhakkak hem dersleri
dinleyin eee hem de eee yoklamalara katılın. Sınavlar arkadaşlar derslerden
oluyor. Derslerin içeriğinden oluyor. Eee onun için eee derslere eee katılım da oldukça önemli.
Eee, bu sene
muhtemelen 4 sınav veya belki böyle bir ek bir +1 şeklinde belki bir eee sınav
yapabiliriz. 4 veya 5 tane testimiz olacak. Bu testler genellikle işte 15 soru, 16 soru, 14 soru, 20
soru vesaire
şeklinde oluyor. Yani çok aşırı derecede eee zor olmuyor bu sınavlar. Eee onun
için burada önemli olan şey sebbat etmek. Yani sınavların zorluğundan işte yoklamalara eee işte
yapamadım,
edemediğimden ziyade buradaki asıl başarı faktörü biraz sebat etmek ve eee
aslında eee evet sertifika önemli. Eee, burada, eee, birkaç tane LinkedIn'de
bazı üst düzey, çok değerli üst düzey yöneticilerin, eee, Dijital Liderlik Akademisi ile ilgili
görüşlerini
paylaşmıştım geçtiğimiz hafta içerisinde. Eee, oradan eee, sevgili
İzzet Gökhan Erten çok güzel bir eee, şeyde bulunmuştu. Eee, cümle sarf
etmişti. Yani burada önemli olan sertifikadan ziyade tabii bunlar önemli dedi kendisi ama eee bir
şeyler
öğrenebilmek ve eee aslında kendi yolculuğumuzu eee aslında eee kurabilmek. Sertifika işler
bittikten
sonra yani işte dediğim bütün sınavlar yapıldıktan sonra bütün dersler bittikten sonra sertifikalar
arkadaşlar
yine sertifikaların bölümüne otomatik olarak düşüyor. Buradan sertifikayı indir butonundan PDF
olarak sertifikayı
indirebiliyorsunuz. kendi sertifikanızı indirebiliyorsunuz. Sorulara tekrardan dönecek olursam
yoklamalar nasıl
alınacağını söyledim. Dersin sonuna doğru bir QR kod üzerinden eee bu yoklamalar yapılıyor.
Sınavlar noform
academy.com üzerinde açılıyor ve WhatsApp kanalı üzerinde duyuruluyor arkadaşlar. Şimdi ben
hem WhatsApp
kanalı hem eee YouTube eee kanalı hem birkaç tane LinkedIn hesabının zaten QR
kodlarını size şimdi göstereceğim. Eğer onlara üye değilseniz lütfen üye olunuz.
sunumlar paylaşılmayacak. Niye paylaşılmayacak? Zaten var yani NORF Akademi'de eğer
girerseniz orada zaten
ders var. Dersi de zaten yansıttığımız için aslında bütün sunumlar var. Bir de
eee eğer böyle çalışkan öğrenciyseniz eee sizlere tavsiyem eee muhakkak ve
muhakkak dersleri, e bu oturumları lütfen, e, laptop üzerinden
seyrederseniz screenshot alma, e, ekran görüntüsü alma olaklarınız çok daha eee,
şey olur, kuvvetli olur ve onları böyle eee, folder folder veya işte bir PowerPoint'te vesaire kendi
notlarınızla
beraber eee, geçirme imkanı olabilirsiniz. Zirveye arkadaşlar. Şimdi
eee zirveye katılım konusunu biz e başarı oranına göre yapıyoruz. Yani
başarı sayısına göre yapıyoruz. Şimdi eee zirveyi daha henüz kesinleşmemekle beraber eee bir
veya iki alternatif
yerimiz var. Orada eee yapıyor olacağız. Onların da belirli bir kapasitesi var. O kapasiteye göre
eee çok büyük ihtimalle
ilk e 200'e, ilk 300'e veya ilk 500'e girenler artık şeye göre eee şey
sayısına göre eee sertifika alacak olan kişi sayısına göre eee sizleri davet
ediyor olacağız. Onun için eee zirvede, sahnede eee sertifika eeearlarınızı
almak istiyorsanız eee sizden ricam biraz eee testlere ve yoklamalara
sarılın ki eee ilk ilk 300'e, ilk 500'e girebilin. Eee zirveye katılmazsanız
sertifika alabilecek misiniz? Az evvel söyledim. PDF olarak download edebiliyorsunuz. İstanbul'a
gelmeniz
şart değil ama İstanbul'a gelen çok fazla sayıda eee katılımcımız oluyor.
Bunların haricinde arkadaşlar bunlar az evvel gösterdiklerim sizlere ait olan ekranlardı.
Bir de olayın bizim taraftaki olan ciddiyetini çok kısaca göstermek istersem size bizim de
kendimize ait
yani yöneticiler olarak yani sistemin yöneticileri olarak eee kendimize ait yönetim ekranları var.
Bunları da
paylaşmak istiyorum sizlerle. Arkadaşlar biz her sınavı tek tek eee kontrol ediyoruz. Burada
ekranda gördüğünüz gibi
sınav istatistikleri tutuyoruz. Eee kimler katılmış, kimler katılmamış katılım durumlarını eee o
anda sınavda
olanlar, sınavı eee bırakıp ayrılanlar ve benzeri gibi eee arka tarafta
raporlamalarımız var. Burada detaylı sınav analizlerimiz var. saatlere kadar eee hangi saatte
hangi kişiler eee
girmiş eee tamamlanma oranları ve benzeri birçok eee şeyi eee burada eee
çok iyi bir şekilde arka tarafta izleyebiliyoruz. Diğer taraftan eee başarı durumlarınızı eee
bakabiliyoruz.
Bakın mesela burada puan dağılımlarını görüyorsunuz. işte 80 100 kişi alanlar şu kadar kişi
vesaire şeklinde soru
bazında dahi eee başarı oranlarını görebiliyoruz. Onun haricinde yine soru
bazında eee kaç kişinin doğru e yaptığını, kaç kişinin yanlış yaptığını eee başarı oranlarını, zorluk
durumlarını vesaire vesaire gibi birçok eee rapor alabildiğimiz arka tarafta bir
backimiz mevcut. Yani o biz arka tarafta yaptığınız her sınavı, her eee yoklama
ve benzeri etkileşimi arka tarafta ölçüyoruz arkadaşlar ve buna göre
şekillendirmeye çalışıyoruz. Onun için eee oldukça eee arka tarafta da yoğun
bir eee mesai eee olduğunu lütfen eee bilin. Noform Akademi'nin içerisinde eee
niye web sitesi eee kurmaya ihtiyaç duyduğumuzu söyledim. eee yoğun katılımlı eğitimler
oluyor. Bunun
yönetimi için ve az evvel sizlere arz ettiğim eee ekranlar bizim işimizi çok
daha eee kolaylaştırıyor. Bundan sonra eee içerikler noform neler olacak? Yani
ücretli ücretsiz eğitimler olacak. Bunları hem hibrit yapacağız hem fiziksel yapacağız. Fiziksel
başka
etkinliklerimiz ve organizasyonlarımız olacak. Networking organizasyonları olacak. Aynı
zamanda sizlerden de eee
blog yazıları, haberler ve benzeri gibi eee farklı farklı sadece bunlarla kalmamak üzere
etkileşimler istiyor
olacağız. Ne tip eğitimler eee vereceğiz? Eee işte burada gördüğünüz
gibi sürdürülebirlikle ilgili, inovasyonla ilgili, yapay zeka ile ilgili ve bunların etrafında işte
dijital dönüşüm ve benzeri konularda, finans konularında çeşitli eğitimler ve etkinlikler yapıyor
eee olacağız. Burada
AIK Study Club diye bir şey görüyorsunuz. AIK Study Club arkadaşlar eee genellikle çarşamba
günleri
yaptığımız ve her oturumda farklı yapay zeka ile ilgili farklı case studeder paylaştığımız eee kapalı
grubu olan bir
eee eğitim türü. Bunu da şu anda açık değil. Eee Dijital Liderlik Akademisi
sonrası buna da tekrardan başlayacağız. şu ana kadar üç kere eee yaptık ve oldukça eee yoğun
ilgi görüyor. Burada
yaptığımız case studyleri de bir daha yapmıyoruz. Çünkü yaptığımız her case studyi eee eskidi
diye varsayıyoruz. Ve
gerçekten de öyle. Mümkün mertebe eee en yeni son 6 ayın son 3 ayın case
studylerini bulup eee onları sunmaya gayret ediyoruz. Bunlarla ilgili bilgileri de e bilare e noform
akadem.com üzerinden veya new setterlar üzerinden sizlerle paylaşıyor olacağız.
Dijital Liderlik Akademisi'nde bu sene 14 oturum olacak. Bu eee 14 eee oturumda
çok değerli eee eğitmenler olacak. eee akademisyenlerden Galatasaray
Üniversitesi'nden Profesör Doktor Gülç Büyükoskan, Boğaziçi Üniversitesi'ndden Doçent Doktor
Aslı Deniz Selim Hocğlu
eee onun haricinde Prag Ekonomi Üniversitesi'nden eee öğretim üyesi
Doktor Ferhat Demir. Yine Galatasaray Üniversitesi'nden Doktor Öğretim Üyesi İsmail Burak
Parlak eee ve eee Altınbaş
Üniversitesi'nden de eee Sayın Doçent Doktor Dijde Yurdakul bizimle beraber
olacak. Eee, ben de bir iki ders vereceğim. Onun haricinde az evvel Recep
Bey'in söylediği gibi, e, Kerem Şenler bizimle beraber olacak. Emirhan Erdoğan,
Erman Taylan, eee, Bertu Oymak bizimle beraber olacak. Webtures, eee, CEO'su ve
genel müdürü sevgili Bilgi Yuva Hanım bizimle beraber olacak. Eee, onun haricinde uygulamalı
eee, derslerimiz de
olacak. Az evvel Recep Bey bahsetti. Ege Çavuşoğlu, Caner Pınarbaşı ve Yığız Absonculuğu eee
konuk ediyor olacağız.
Aynı zamanda eee çok değerli bir sanatçı olan Bahadır Efe, sanat ve Eİ konuları
ile ilgili eee bilgi veriyor olacak bizlere. Burada e temel aşırı temel bir
özür dilerim aşırı teknik bir eğitimden ziyade işin felsefesini eee ve işin
sosyolojisini kavradığımız ve yapay zekanın ne tarafa doğru gittiğini eee
anlatan eee biraz daha yönetsel eee yapay zekaya liderlik edebileceğiniz bir
aslında içerik söz konusu. Eee, yani evet kod ve uygulamalarla alakalı şeyimiz de olacak ama
sessionlarımız da
olacak ama genel olarak işin felsefi tarafını eee ele almaya mümkün mertebe çalışacağız. Çünkü
biliyorsanız
biliyorsunuz bir işin felsefi tarafını eee bilmezseniz, felsefesini bilmezseniz
o işin eee teknik eee tarafında tek eee teknik uygulayıcısı olursunuz.
Yöneticisi değil. Onun için e arka tarafını, backgroundunu bilmek gerekiyor. Eee noformm
tarafına
tekrardan hızlı gelecek olursak e podcast kanalımız kuruluyor. İlk news setterlarımızı attık
aslında size.
Noform Akademi ile alakalı. Eee Noform Academy'de sizden de içerik bekliyor
olacağız. Onlarla ilgili etkile yani sizlerin NFORM Academy'de arkadaşlar
yani böyle tek yönlü bir şey eee istemiyoruz. sizlerin de eee katılacağı,
orada networking yapabileceğiniz, fiziksel etkinliklere eee katılabileceğiniz, e blog yazılar
yazabileceğiniz hatta eğitimler verebileceğiniz eee bir eee formata dönüştürmek istiyoruz.
Noform
Academy'nin gelişimi için de bir ricam var. Az evvel bir YouTube e şeyinde chatinde gördüm. Bir
arkadaşımız onu pas
geçip işaretlememiş. No Form Akademi arkadaşlar her girdiğinizde değil
haftada bir soru çıkaracak sizin önünüze. O soruyu sizden ricam samimi ve
doğru bir şekilde cevaplamanız o eee anketlerle biz Noform Akademi'yi mümkün
mertebe e sizlerin isteği doğrultusunda oluşturmaya çalışıyoruz. Noform Academi
neyi amaçlıyor? Bir kere arkadaşlar Noform Acad bir bir öğrenme topluluğu. Bunu söyleyelim.
eee yani hep beraber
öğreniyoruz. O şekilde 2023'ten beri öğreniyoruz ve öğrenmeye devam ediyoruz.
Az evvel sizlere arz ettim. 200 kişilik, 2000 kişilik olan topluluk şu anda 20.000lere e aşıyor. Eee
ve daha da bu
büyüyecek diye düşünüyoruz. Burada tabii ciddi anlamda bir eğitim demokratikleşmesi söz
konusu ve mümkün
mertebe farklı bakış açılarını eee ortaya koyuyoruz. Fiziksel yaptığımız etkinlikler ve zirveler de
aslında
eğitimin bir parçası oluyor. Yani zirveye gelenler bu bunun hakkını verecektir diye tahmin
ediyorum. Yani
zirve sadece böyle bir sertifika takdim töreninden ziyade orada ek olarak buradaki eee eğitimlere
eee
ek olan, tamamlayıcı olan eee içerikler sunuluyor. Şimdi sizden ricam şöyle
birkaç tane ricam var. Sonra da hemen hızlıca derse eee başlayacağım. Eee,
eğer No Form Academy'yi şu anda No Form Academy'desiniz. E, abone olmadıysanız lütfen
abone alın. Yani ücretsiz abone
deyince insanlar ücretli zannediyorlar herhalde. Ya subscribe olmanız yetiyor. Subscribe olun.
Eee, içerikler otomatik
olarak önünüze gelecektir. Bunun için rica ediyoruz. Bir de yani herhangi bir
eee, şeyimiz yok. Herhangi bir ticari kaygımız yok biliyorsunuz. Eee, ama eee,
sevgili yani bu aslında bugün derste biraz onu anlatacağım. eee, Sayın, e, dijital kapitalizmin
içinde bulunuyoruz
şu anda YouTube'da. Bu dijital kapitalizmin öğelerinden bir tanesi. Dijital kapitalizm, eee,
özellikle haz
duygusunu ön plana, beğenilme duygusunu eee, ön plana çıkarttığı için like'ları
unutmayalım. Maalesef, eee, YouTube algoritmaları böyle bir eee, duygu ve beğeni eee, üzerine
kurulu. Onun için
sizlerden ricam bu yayını da eee hızlıca beğenmeniz. E NoForm Akademi kanalını
takip edelim. No Form'un LinkedIn kanalını takip edelim. Eee lütfen ve lütfen sağ taraftaki
WhatsApp kanalına
lütfen üye olunuz. Bu da ücretsiz. Yani bunlar ücretli şeyler değiller. Bu kanala da lütfen eee üye
olunuz. Bu
kanaldır arkadaşlar. Grup değil. Onun için eee WhatsApp'ta biliyorsunuz aşağı tarafta sekmeler
var. Orada
güncellemeler mi, kanallar mı öyle bir sekme var. Orada orada olacağız biz.
Onun için eee oraya dikkat edin. Grup gibi böyle şeye gelmiyor. Attığımız mesajlar eee ön ana
ekrana düşmüyor. Eee
ona lütfen dikkat edin. E sol tarafta benim linktin hesabım var. Takip etmek isteyenler eee
connectionları e kabul
edemiyorum çünkü limite gelmiş durumdayım. 30.000 limiti var. Onun için çok özür diliyorum
sizlerden. Eee,
benimle de takip etmek isteyenler olursa çünkü ben de yoğun olarak eee, No Form Akademi'nin
içeriklerini paylaşıyorum.
Haberdar olursunuz. Bir de isteyenler için eee, Instagram eee, sayfası var.
Orada da eee, çeşitli içerikler çıkıyor. Şimdi hemen hızlı bir şekilde eee,
birçok şeyi herhalde aktardım diye tahmin ediyorum. Eee, evet. Tamam. Hadi.
Yarım saat olmuş zaten. Eee, tamamız değil mi arkadaşlar? Evet.
Tamam. Süper. Çok güzel bazı destekler ve bilgiler geliyor. Teşekkür ederim Yusuf Ercan
Bey. Sağ olun. Evet, tamamdır. Ya şöyle
arkadaşlar, chat'i sizler kapatabilirsiniz. Eee, problem No Form Academy WhatsApp
kanalı. isteyenler chat'i kendileri çok rahat bir şekilde kapatabilirler. Hadi derse geçelim fazla
vakit kaybetmeden.
Şimdi arkadaşlar bugün e sizlerle böyle bir eee bir giriş dersi yapmak istedim.
Eee çünkü önemli eee nedenini söyleyeyim. eee, bir kere liderlik ve yönetim ve benzeri
kavramlar için yani
kariyerinizin işte gelişmesi ve benzeri veya işte ilham olmak için veya işte
bilgi birikiminizi arttırmak için. Tabii ilk önce en önemli konulardan bir tanesi eee nerede
olduğumuzu eee nasıl bir
ortamda olduğumuzu eee içinde bulunduğumuz ekosistemi yani kendinizi bir balık olarak eee
tanımlarsak eee ben
de kendimi bir balık olarak tanımlarsam ben içinde bulunduğumuz akvaryumu bir kere biliyor
olmamız lazım. Tamam mı?
Eee ve bunu tanımlıyor olmamız lazım. Evet diyeceğiz. Biz bir bir ekosistemin
içerisindeyiz. Bunun tanımı şudur ve kendimizi bilmekle e alakalı bir durum.
Yani şöyle bir durum söz konusu olabilir. Siz bir yere davetli olarak gitmişsinizdir. Eee, bir o
davetten çok
hoşnut olabilirsiniz. Eee, Şenşakrak eee, aman ne kadar güzel, çok eğlenirsiniz filan falan.
Dersiniz ki o
davetin sonunda aman ne kadar güzel, ben böyle bir yerde olmaktan çok mutlu oldum. Tekrar
gelsek mi acaba dersiniz.
Veyahut tam tersi olabilir. Katıldığınız davette çok sıkılabilirsiniz. oradaki insanlarla ne bileyim
frekansınız
tutmaz, şudur budur vesaire çok sıkılabilirsiniz ama her iki durumda da nerede olduğunuzu
bilirsiniz.
Anlatabiliyor muyum? Yani burada eee bazı tanımlamalar ve eee bazı eee nasıl
söyleyelim? Belirlemeler, saplamalar yapacağız burada. Bu yaptığımız saplamalar eee
illa kötü şeydir veya iyi şeydir manasında değil. Bunlar saptama yapıyoruz. Bakın burada dikkat
edin
biraz Star Wars'a eee atıfta bulunarak eee Kapitalizm Strikes back yazdım
biliyorsunuz. Empire Strikes Back diye bir şey mi var? Bölümü var. Bir epizodu var şeyin Star
Wars'un. Eee kapitalizm
tekrardan saldırıyor değil mi? Dijital dünyanın sessiz sonu burada. Yani kapitalizm dediğim
zaman ben genellikle
kapitalizmin işte kötü bir eee şeyi vardır. Bir anlam yüklenir vesaire. Ya illa e burada anlattığımız
her şeyin
kötü bir şeyin veya herhangi bir kavramın iyi olması veya kötü olması gibi bir eee bir bir sayikle bir
bir
amaçla bunu anlatmıyoruz. Burada yaptığımız şey tamamıyla bir eee aslında eee saplama
yapmak ve tanım yapmak.
Şimdi size iki tane arkadaşımla tanıştıracağım. Bunlardan bir tanesi senin ismi Doga, diğeri de
Hoga. Eee
bunlar sizlerle bu iki arkadaş sizlerle tanıştıklarına memnun oluyorlar. Bu iki arkadaşımız eee
ilkel devirlerde mağara
devri diyelim eee yaşamış olan iki tane avcı hunterı yani biliyorsunuz eskiden
ne avcı toplayıcı kültür vardı daha sonra işte tarım toplumuna geçildi vesaire. Biraz çok mu eee
en baştan
aldım bilmiyorum hikayeyi ama herhalde eee geliriz bu Doga ve Hoga'dan. Şimdi bu Doga ve
Hoga eee gördüğünüz üzere bir
geyik avlıyorlar. Öyle değil mi? Yani geyikler avlıyorlar ve eee yaşamlarını bu şekilde
sürdürüyorlar ve avladıkları
geyikleri gayet mutlu ve mesut bir şekilde eee evlerine götürüyorlar ve aileleriyle beraber burada
gördüğünüz
üzere mutlu ve mesut bir şekilde yiyorlar, paylaşıyorlar. Gayet güzel.
Hiç kimsenin hiçbir problemi yok. çocuklar, Şenşakrak, aileler, anneler, babalar vesaireler filan
gayet iyi. Daha
sonra günün birinde bu Doga ve Hoga'ya eee bir tane kapitalist bir abi geliyor.
Diyor ki bu kapitalist abi merhaba eee ben geldim. Ya bu avladığın geyikleri acaba parayla bana
satar mısın diyor.
Eee bu da anlatıyor paranın ne olduğunu, neler yapabileceğini vesaire. İşte eee
yandaki eee kabileye gidersin, yandaki köye gidersin. Oradan işte onlar tekstilce işte halı alırsın,
şunu
yaparsın, bunu yaparsın. İşte ne bileyim falanca dağın arkasındaki kabilede işte incik boncuk
satıyor. Gidersin onlardan
da incik boncuk alırsın, hanımına verirsin vesaire filan falan şeklinde bunun paranın ne işe
yaradığını anlıyor.
Doga ile Huga da bunu kabul ediyorlar. Diyorlar ki tamam bundan sonra biz avadıklarımız
avladığımız geyikleri sana
verelim. Şimdi ne oldu arkadaşlar? Belirli bir antolojimiz vardı. belirli bir eee çevremiz vardı. Bu
çevreye eee
kapitalizm girdi, değil mi? Kapitalizm girdi ama kapitalizmin aynı zamanda eee
çeşitli özellikleri var. Bu özelliklerin en başında ne yapıyor? Ölçüyor. Burada gördüğünüz gibi
doga ve Hoga'nın
getirdiği geyikleri ölçüyor. Eee tartıyor daha doğrusu değil mi? Bir ölçme durumu var. Niye?
Çünkü ölçmeden
yönetemiyoruz. ölçmeden yönetememe gibi bir eee durumumuz söz konusu kapitalizmde. Eee
ölçüyoruz ve ona göre eee para veriyor dikkat ederseniz. E daha önce hatırlarsanız çok mutlu
mesuttu bu
arkadaşlar. Yani hiç kimse ölçmüyordu. Geyikleri tartmıyorduk, etmiyorduk vesaire filan falan
ama Allah işin içine
kapitalizm girdiği zaman eee ölçmeye başladık bu işi. Doala Hoga çok eee
beğeniyorlar ya. Diyorlar ki biz bu işi eee devam ettirelim vesaire filan. E gayet güzel. O zaman e
ne yapalım?
Eee bizim yerimize avlanacak olan başka insanlar da bulalım. Bakın burada eee Doga eee şey
yapmış. Takım elbiseleri
giymiş. O da bir artık kapitalist olmuş. Eee
şey yapıyorlar. Başka işçiler çalıştırıyorlar. Başka avcılar çalıştırıyorlar. Ve burada da çok komik.
Doga ve Hoga limit etme öyle bir şey yazıyor. Gözüm görmüyor. Eee böyle bir artık bir
firmalaşıyorlar bunlar. Öyle
değil mi? Şimdi ne oldu? O çevreye bir kapitalizm girdi ve bunlar bir organize
olmaya başladılar. Yavaş yavaş ilerlemeye başladılar vesaire ve aslında kendileri bir ekosistem
oluşturmaya
başladılar. Bakın burada Doga ve Hoga eee kampany'nin eee değil mi? Şeyin şirketinin işte
avcıları var. Eee et
kesicileri var. Etleri düzenleyiciler var. O etleri taşıyıcılar var. Bir yerlere götürüyorlar. Ne oldu?
Lojistik
başladı. Operasyon başladı. eee işte satın almalar başladı. Ne gibi satın
almalar? Mesela işte artık eee verimlilik ve benzeri konular gündeme geldi. Niye? Artık doga
çalıştırdıkları
insanlardan günde bir tane geyik değil 5 tane geyik eee avlamalarını istiyor.
Yani ne demek bu? Hedef veriyor. Yani artık Dogo ve Huga'nın KPI'ları var değil mi? KPI hedef eee
değil mi? Bu tip
amaç ve benzeri eee herhalde terimleri bir yerlerden hatırlıyorsunuzdur diye tahmin ediyorum.
değil mi? Üniversite
sıralarından eee birçok herhalde aramızda çalışan iş profesyoneli vardır değil mi? Hedeflerimiz
var. İşte satış
hedeflerimiz var. İşte falanca KP'lara tutturma hedeflerimiz var vesaire filan.
Şimdi onun için ne yapmamız gerekiyor? Verimlilik çalışmaları yapmamız gerekiyor. Verimlilik
çalışmaları yapmak için de bu doga hoga da gidiyor. Ne
bileyim farklı mesela eee eee tuzak, farklı kapan değil mi? Geyikleri daha
böyle kolay avlayabilecek veya daha kolay eee taşıyabilecek alet edavat. inovasyonları yapmaya
başlıyor, değil
mi? Yenilikçi eee şeyler geliştirmeye başlıyor. Bakın dikkat ederseniz kapitalizmin girdiği bir eee
ortamda
neler oluşmaya başladı? Verimlilikten bahsediyoruz, inovasyondan bahsediyoruz. Eee değil mi?
Eee farklı farklı. Şimdi
mesela bunu et götürüyorlar ama müşterileri diyor ki buna sattıkları şeyler ya diyorlar bu hep
geyik eti
yiyoruz ya biraz ne bileyim e ne bileyim inek eti yok mu veya işte ne bileyim başka şeyler avlayın
mesela ne bileyim
işte biz aslan eti istiyoruz veya ayı eti istiyoruz neyse şimdi uyduruyorum aslan eti ayı eti yenir mi
bilmiyorum
ama eee ne olu çeşitlilik eee gündeme geliyor yani çeşitlilik dediğimiz şey
neentiation değil mi bu tip herhalde kavramları daha önce duydunuz diye. Eee,
tahmin ediyorum. Şimdi arkadaşlar kısaca söylemek gerekirse, eee, ticaretin egemen olduğu,
eee, ticaretin, paranın,
comörün eee kapitalizmin eee girdiği ortamlarda eee, kapitalizm kendi
kültürünü oluşturur ve bu kültüre de eee, modern denir. Sosyolojik anlamda
eee, konuşuyorum. Yani modern diye tanımladığımız şey kapitalizmin aslında kendi kendini
kültürel olarak eee ifade
etmesidir ve bu çevrede kurulan ilişkilerin kümesidir. Yani burada eee az evvel sunduğum
hikayede, masalsı
hikayede aslında Hoga ve eee Doga'nın böyle modernleşme değil mi ve bir
modernizasyon e sürecini aslında gördük. Çünkü niye? Bu çevrede kurulan ilişkiler
kümesi ne demek? İlişkiler kümesi şu demek. eee, Doga ile Hoga yanlarında
avcılar almaya başlıyor. Şimdi onlarla sözleşme yapacak, değil mi? Ne oldu? Bir hukuk, eee,
ortamı kurulmaya başladı.
Öyle değil mi? Eee, yasalar oluşmaya başladı. Niye? Mesela iş yasaları oluşmaya başladı. Neden
öyle? Çünkü
oradaki avcıların sabah, eee, 800'de işe gelip akşam 5'e kadar çalışmaları lazım.
Öğlenleri bir saat mola vermesi lazım, değil mi? Eee, sabahliyin ve öğleden sonra 15'er dakika
mola vermeleri lazım.
Şimdi bakın bunlar eee sanki böyle bir iş kanunlarına iş kanunlarına benziyor. Öyle değil mi?
Şimdi bunlar hepsi eee
modernin modern sıfı olarak almıyoruz bu arada arkadaşlar. Yani modern bir eee
elbise, modern bir düşünce di olarak değil modern isim olarak eee alıyoruz.
Kapitalizmin eee kültür kümesi veya kapitalizmin kültür uzayı diyebiliriz.
Moderne. Neden moderne bu şekilde sosyolojik açıdan bakıyoruz? Çünkü sosyolojik açıdan
baktığımız zaman
aslında tarihsel olarak da eee şey tarafını eee bu eee modernin gelişme eee
tarafını da eee aslında eee çok rahat bir şekilde değerlendirebiliyoruz. Tabii
modernin çeşitli özellikleri var burada. Dogo ile Hugo aslında çok iyi bir şekilde ortaklık
kurmuşlar ama iyi fena
değiller. Kafa yani kafa denge oldukları için belki eee bunu yapmışlar ama eee modern tabii o
modern hayat bizi eee bir
bir bireysellikle beraberinde getiriyor. Yani ne oluyor? E artık eee diyoruz ki
ya artık ben en iyi geyiyi, en ağır geyiyi, en güzel geyiyi ben e avlayayım
ki e en çok parayı ben kazanayım. Öyle değil mi? Yani bireysel olma, fert olma,
eee, bu, e, individual olma, individüel olma, bireysel olma, eee, çok ciddi
anlamda ön plana çıkmaya başlıyor. Modern, eee, kümesinde, modern kültür uzayında
diyelim. Kapitalizmin kültür uzayında. E, tabii işin içine bireysellik girdiği zaman için şimdi e tarım
toplumunda
değiliz. Tarım toplumunda olmadığımız için eee, tarım toplumunda belirli bir eee, konfor mevcut
değil. Çünkü cycling
bir durum. Yani döngüsel bir durum olduğu için eee ben gelecek eee sene mayıs ayında ne
olacağını biliyorum.
Mayıs ayında ne olur arkadaşlar? Bir yazar mısınız chat'e? Tarım toplumlarında mayıs ayında ne
olur?
Hemen hızlı bir şekilde bakalım. Bilenler var mı mayıs ayında ne olduğunu?
Yazanlar var mı? A Mısır. Mısır ekileri değil mi? Mısır
ekilir. Niye? Fransızca mayıs arkadaşlar mısır demektir. Mayıs ayı bize
Fransızcadan eee girmiş eee sözümüze. Mayıs eee Fransızca Mısır demek. Mısır e
Orta Avrupa'da, Orta ve Batı Avrupa'da Mısır'ın ekildiği zamana e mayıs ayı
denmiş. Ya ben biliyorum yani mayıs ayında Mısır ekileceğini biliyorum. Onun için çok ciddi
anlamda konformist bir
alandayım tarım toplumunda. Ama bireysel de öyle değil. Ne yapmam lazım? bireyselde bu eee
bu rahatlığı tekrardan
bulabilmem için tahmin etmem lazım. Yani geleceği tahmin etmem lazım. Eee
forecast yapmam lazım, for yapmam lazım. Hım, acaba ne olacak? Ne yapmam lazım? işte eee
gelecek sezonda ne kadar geyik
avlayacağım ve benzeri gibi eee hesaplamalar yapmam gerekiyor. Ölçmem gerekiyor bana.
Ölçmek için birimler
gerekiyor ve bir rasyonaliteye doğru gitmem gerekiyor. Rasyonalite demek. Rasyo ne demek
arkadaşlar? Rasyo oran
demek değil mi? Yani bir şeyin bir şeye oranı. Yani akıl dediğimiz rationality aslında eee iki
kavramı, 3 kavramı artık
ne kadarsa birbirlerine oranlamayla, comparison'la, birbirleri karşılaştırmayla aslında belirli bir
akılcılığa doğru eee gidiyoruz. Eee niye? Çünkü ölçemediğinizi
yönetemiyorsunuz. Şimdi bunların ben size birazdan şeylerini de gösteriyor olacağım. Birimler
dedik. Bu birimler
yani ünitler ölçme. Az evvel mesela G'yi ölçtük. Kilogram değil mi? O bize belirli bir
standardizasyon eee
getiriyor. Standartları biz nasıl eee şey yapıyoruz, koymuşuz. Bakın burada
Versay Anlaşması'a 1919 yılında yapılan Versay anlaşmasında Versay anlaşması
nedir? Hemen bir bakın. Şimdi zaman eeeımız sınırlı olduğu için oturup Versay anlaşmasını
anlatmayalım. Dünya
Savaşı'nın eee laile ilgili bir anlaşma deyip böyle bir şey vereyim, spoiler
vereyim. Bakın, eee, metric convention var. Yani metre sözleşmesi var. Bakın,
ölçüm sözleşmesi çok enteresandır. Eee, savaşlarla ilgili bir anlaşma olmasına
rağmen Versay anlaşması eee, mesela metre ölçümlerle ilgili böyle bir eee,
şeyi var. Eee, bir maddesi var. İlginç değil mi? Onun haricinde mesela ILO
herhalde aramızda insan kaynaklarıyla uğraşan var mı arkadaşlar? İnsan kaynağı uğraşan derken
sanki çok kötü bir şeymiş
gibi uğraşıyorsunuz falan ama hani onunla iştikal eden eee meslek olarak yapan birçok insan
kaynağı profesyoneli
vardır değil mi? ILO'yu herhalde bilirsinizdir diye tahmin ediyorum. Yani sadece insan
kaynaklarımızda çalışanlar
değil birçok herkesin hemen hemen herkesin bilmesi lazım. Uluslararası Çalışma Örgütü. ILO
bize hayatımıza
nasıl girmiş? Versay anlaşmasıyla girmiş arkadaşlar. ILO dediğimiz şey Versay anlaşması ile
kurulmuş. Oldukça ilginç.
Yani Dünya Savaşı'nda Almanya yeniliyor ve ILO denen bir şey kuruluyor. Sınai
mülkiyet hakları keza Versay anlaşmasıyla hayatımıza giriyor. Limanlar, su yolları ve demir yolları
ile ilgili düzenlemeler, birçok düzenleme yine Versay anlaşmasıyla bizim gündemimize geliyor.
Bakın dikkat edin.
Standartlaşmayı yaptık burada metrik sistemle, metric convention'la. Bakın daha sonra
kapitalizmin ihtiyacı olan
insan tipini de düzenledik. Oh ne güzel. Kapitalizmin mülkiyetini de düzenledik. Çünkü dogayla
hoga diyor ki kardeşim bu
e firma buradaki branding, buradaki avlanan e şeyler geyikler filan falan
benim. Nasıl senin? Bakın burada sınai mülkiyet hakları var. Bu anlaşmaya göre sen de bunu
imzaladın kardeşim. Doğru
mu? Sen de bunu imzaladın. İmzaladığına göre sen de bunu kabul ediyorsun. Demek ki bunların
mülkiyeti bana ait diyor. Ve
tabii eee geyiklerin etlerini, avladığımız şeylerin etlerini nasıl lojistik olarak
taşıyacağız? yine kapitalizmin eee lojistiğini düzenleyen kanunlarla
modern dediğimiz şeyin aynı zamanda bir de ilerleme fikri var. Az evvel söyledik. Yani inovasyon,
sürekli
yenilik yapma eee ve benzeri konular eee tamamıyla bu ilerleme eee fikriyle
orantılı. Şey lafı fazla uzatmayacağım. Tarım toplumunda daha cycling bir eee
düşünce tarzı var. ilerle. Her iki eee durumun da yani ilerleme fikrinin de
döngüsel durumun da avantajları ve dezavantajları var arkadaşlar. Eee bunları eee şu anda çok
böyle detaya
girmeyelim. Bunu böyle söyleyip geçmiş olalım. eee zaman doğrusal olarak eee
akıyor. Eee modern e dünyada eee çok böyle eee tarım toplumunda olduğu gibi
güneşi, ayı işte zaman döngülerini vesaireyi filan falan çok bakmıyoruz. Tarım toplumunda
biliyorsunuz döngüsel
tarafta bunlar çok önemli ama sürekli zaman ileriye doğru aktığı için arkaya
dönüp bakmıyoruz ve eee eski kötüdür yani ya bu işte daha önce yaptığımız
şeyler tükakadır gibi bir mantalite de maalesef yanlış bir şekilde maalesef
oluşmaya başlıyor. Diğer taraftan tabii eee bir diğer özelliği de modernin
dünyevileşme. dünyevileşme dediğimiz zaman bunu böyle bir dini bir eee şey olarak algılamayın.
Eee bir kavram olarak algılamayın. Bakın burada eee şöyle ticarete hemen bunu
uyguladım ki öyle bir yanlış algı olmasın diye. Eee dört tane temel adım var. Birincisi, eee bir
meta var
elimizde. O metayı ürüne dönüştürüyoruz. İkinci adımda ürün markaya dönüşüyor.
3üncü adımda eee markalar deneyime dönüşüyor veya deneyimler sunan bir
markadan bahsediyoruz. Son adımda da arkadaşlar deneyimin keyfe veya hazza
joya gibi bir durum söz konusu ve dünyevi hazlara doğru bir
gidiş söz konusu. Modern dediğimiz eee kapitalizmin kültür uzayında. Bunu hemen
size bir örnekte açıklayayım. Bakın kim geldi ekrana. Ben gelmişim. Biraz beni
böyle şey çizdi. Garip çizdi ama hiç alakam yok bu adamla. Buraya da Levent dedi. Neyse bu
Leventimiz eee meta
fazında eee hem cep telefonundan burada gördüğünüz üzere hem cep telefonundan hem de
elindeki el kamerasıyla eee
çeşitli kısa videolar çekiyor. Bakın burada çeşitli kısa videolar çekiyor. Anlarını kaydediyor
vesaire filan falan.
Bu kısa videoları arkadaşlar biz meta diyoruz. Böyle bir sürü bu Levent'in böyle bir şeyi var. Arşivi
var vesaire
falan filan. Çok güzel. Bunu nasıl ürüne dönüştürecek? Hemen şöyle ürüne
dönüştürebilir. Leventin videoları diye bir web sitesi yapıyor ve oraya bu e
herkese açık şekilde Levent'in videolarını çektiği videoların hepsini buraya koyuyor. Ne oldu?
Leantin
videoları diye bir eee web sitesi oldu ve herkes buraya artık girebiliyor. Bu bir ürün haline geldi. E
bunu hadi artık
ne yapalım? Ürünü markalaştıralım. Toktok diye bir eee marka buluyor.
Logosunu da buraya koymuş. Bakın elinde tutuyor bunu. Artık markalaşıyor eee
Levent'in ürünü. Daha sonra buradaki Toktok videolarına eee deneyimler
koymaya başlıyor. Ne gibi deneyimler? İşte eee videolara siz ses ekleyebiliyorsunuz. Oradaki
çeşitli
filter eee koyuyorsunuz. Ne bileyim kendi kedinizi çekiyorsunuz ama kedinize
kaşgöz, bıyık, sakal veya şapka koyabiliyorsunuz. Filterlarla vesairelerle veya bunları
paylaşabiliyorsunuz. Videoları raid'le ve benzeri böyle çeşitli çeşitli
deneyimler eee koymaya başlıyoruz markanın üzerine. Ve netice netice şu
arkadaşlar. eee milyonlarca, binlerce kullanıcımız var ve bu kullanıcılar bu
eee videoları eee sürekli beğeniyorlar. Sonsuz bir eee dopamin salgılamasıyla
sonsuz scrolling yaparak eee sonsuz bir eee video eee içeriği söz konusu. Bir
hesaplama yapmıştım arkadaşlar. eee zannedersem Instagram'da eee paylaşılan
storyleri, bir günde paylaşılan storyleri bir kişi oturup hepsini
seyretmeye kalktığında zannedersem ya 30 saniyeden ya da 20 saniyeden hesaplamıştım diye
tahmin ediyorum,
hatırlıyorum. Eee, bir kişinin bir kişinin 980 yıl vermesi gerekiyor
durmadan. Eee, bir günde sadece bir günde paylaşılan, eee, storyileri paylaşması için. Yani
sonsuz bir
neredeyse sonsuz yani neredeyse değil pratikte de sonsuz bir içerikten bahsediyoruz. Eee
sonsuz bir dopaminden
bahsediyoruz. Burada gördüğünüz gibi eee meta ürüne ürün markaya, marka deneyime,
deneyimde hazza dönüşüyor. Bu neden böyle oluyor? Bu şundan dolayı. Çünkü
eee eee şeyler meta, eee mevzuyu rasyonalize ediyor. Ha evet ya video
kısa videolar gayet güzel ya. Çok rasyonel bir şey. Çok akılcı. Ve bir tane birimimiz var. Bir
stockkeeping
unitimiz var. Bu bizim videomuz. Şeyle beraber markayla beraber anlam ve güven
ekliyoruz. Oo Toktok videosu mu? O harikadır. Harika işte. Çok güzel ya. Toktok videosu mu? A
evet ben de
seyrettim. Bakın böyle bir güvenlik alanı oluşmaya başlıyor. Markalaşmayla beraber. Deneyimle
beraber artık
ritüeller ve temas noktalarını tasarlıyor. Yani user experience'tan bahsediyoruz. topluluklar, eee,
çeşitli
ritüeller nedir? O, eee, video üzerine veya paylaşım üzerine bilmem ne etiketi
koyayım, hashag atayım mesela. Hashtag de aslında bir ritüeldir. Eee, teknolojik bir ritüel
aslında. Eee,
gibi, eee, UX'ler oluşuyor. Daha sonra da artık olumlu etkiyi, eee,
geliştiriyoruz ve tamamıyla, eee, böyle bir hazza eee, dönüştürüyoruz. Bu
ekonomiye de, bu oluşturduğumuz ekonomiye de arkadaşlar joyom deniyor.
Şu anda gittiğimiz yer, şu anda içinde bulunduğumuz yer eee burası. Bu
kapitalizmin bizi getirdiği nokta. Bu iyidir, kötüdür diye söylemiyorum ama neyi anlatmaya
çalışıyorum? Aa biz
neredeyiz? A işte buradayız. Buralardayız. Yani şunu demek istiyorum. Eğer siz futbol
oynayacaksanız futbolun
kurallarına göre oynamanız gerekiyor. Doğru mu? futbol oynarken ben gol atayım dediğiniz
zaman hadi basketbol kurallarıyla gol atamazsınız. Yani şunu
demek istiyorum. Eğer siz eee bu dünyada, bu modern dünyada kapitalizmin, kültür düzeyinin
hakim olduğu bir
dünyada eee ki kültür düzeyinin şimdi biraz değişeceğini göreceğiz ve nasıl
değiştiğini de göreceğiz ve birkaç anahtar şey paylaşacağım sizlerle. Eee ona göre kendi
kurallarınızı ve kendi
pozisyonunuzu ayarlamanız lazım. Çünkü sizin mevziniz mevzunuzu eee belirliyor.
Yani iyi mevzilenmeniz lazım ki eee bu şeyi eee nerede bulunduğumuzu bilelim,
tanımımızı yapalım. Ona göre hayatımıza devam edelim. Peki bu kapitalizm değişiyor mu? Evet
tabii ki değişiyor.
Yani modern dediğimiz anlayış sürekli bir devinim içerisinde. Eee neye göre
değişiyor? Tabii ilişkilere göre değişiyor. Sizin de bir sürü tahmin yani bildiğiniz üzere birçok
kapitalizm türü
var. işte ticari kapitalizm, tarım kapitalizmi, endüstriyel kapitalizm, işte finans kapitalizmi, işte
dijital
kapitalizm ve en sonuncu olarak yapay zeka kapitalizmini bugün e en son olarak
değineceğim. Eee, son bir 30 dakika içerisinde, 20 30 dakika içerisinde
bunun mesela değiştiğini nasıl görüyoruz? Her şeyde görürüz arkadaşlar bunu ama biz, eee,
baktığımız için
göremiyoruz. Lütfen bakmayın siz de. Görmeye çalışın. Mesela şimdi bakın
burada birkaç tane kapitalizm türü var. Mesela bakın burada şurada hemen şimdi
bunlara baktınız mı? Tak baktınız bunlara. Şimdi size tane sanat eseri göstereceğim. Sol üst
taraftaki eee eee
sanat eserimizin bu şeyin ded değil mi? Bu Van Gog'un Potato Eaters yani patates
yiyenler diye bir şey bir eee eseri bu. Hollanda Amsterdam'da sergileniyor bunun
orijinali. Alt tarafta eee Claude Money'nin galiba bir eseri var. İşte
bilmem ne garı. Sen sen Lazar Gara mı ne? Öyle bir şey şimdi hatırlayamadım ismini. Eee öyle bir
Claud Mone'nin
galiba bu eser. Bir de sağ tarafta meşhur eee Refik Anadolu zaten Refik Anadolu'nun kendisi de
bakın silueti
orada görüyor. Bu aslında sağdaki arkadaşlar bir videodur. Eee bunu YouTube'da arayıp
bulunuz. Refik Anadol
Unsupervised yazarsanız, eee, bu aslında bu sağ tarafta gördüğünüz eser
hareketlidir, canlıdır. Big dataı görselleştiren bir eser bu. Unsupervised
eee, isminde. Şimdi bu üçü, bu üç sanat eserini mesela hadi gelin kapitalizmin
türlerine göre değiş şey yapalım, konuşalım. Mesela potato eaters. Potato
yani bildiğiniz üzere tarım ürünü ve bu arkadaşlar da patates toplamışlar gitmişler eee tarlada
patatesleri
toplamışlar. Akşamliğin yorgunluklarını atmak için patates yiyorlar. Demek ki bu bu eser aslında
bir eee tarım
kapitalizmine ait bir eser. Herhalde bunu eee ayırt edebiliyoruz artık. Buna
baktığımız zaman eee Cludone'nin bu eserinde eee şunu görüyoruz. Yani
oradaki o eee ağır eee şeyin makineler, lokomotifin çok ağır buharını herhalde
hissedebiliyorsunuz. Yani oradaki, eee, ağır havayı ve oradaki dumanı ve buharı.
Bu sizce ne olabilir? Tabii ki endüstriyel kapitalizm, değil mi? bir endüstriyel kapitalizm eseri. Sağ
taraftaki de tabii ki big data dediğimiz için yapay zeka kapitalizminin bir sanat
eseri olarak eee bunları eee bu şekilde kategorize edebiliyoruz. Artık bundan
sonra bu sanat eserlerine baktığınız zaman bu eee kapitalizmi de lütfen aklınızın bir köşesinde
tutun. Peki
kapitalizm nasıl değişecek? Kapitalizm şu şekilde değişir. Beyaz tavşanı takip
etmemiz gerekiyor arkadaşlar. Peki kapitalizmin beyaz tavşanı nedir? Hemen yazalım lütfen
YouTube chatine. Bilenler
yazsınlar. Bilenler vardır diye tahmin ediyorum aramızda. Kapitalizmin beyaz tavşanı.
Yazdınız mı? Para. Kapitalizmin beyaz tavşanı paradır arkadaşlar. Eğer beyaz tavşanı takip
ederseniz. Evet. Matrix'ten bir sahne bu. Evet. Parayı takip ederseniz
kapitalizmin ne tarafa doğru gittiğini eee siz de anlayacaksınız. Şimdi devam ediyorum
sunumuma.
Kapitalizm nasıl para kazanır? Bu arada Hilal beni dinliyorsan e senden rica
ettiğim quiz ya quiz değil de normal QR kodunu
Evet. yoklama değil arkadaşlar bu. Başka bir şey rica edeceğim sizden. Kapitalizm
nasıl para kazanır? Endüstriyel kapitalizm biliyorsunuz ağır sanayi makine satışı yaparak para
kazanır değil
mi? Hani tangible products yani elle tutulur ürünler değil mi? Sanayi
ürünleri vesaireler filan. Finans kapitalizmi bakın finans kapitalizminler ne oldu? Hemen
intangible'a dönüştü.
Yani soyutta dönüştü. Eee hisse senedi değil mi? Faiz mesela tutabiliyor muyuz? Faiz diye bir şey
var mı? Yani
tuttuğunuz bir şey mi? Faiz. Hayır. Veya hisse hisse senedinin değeri mesela
finans bakın bunalardan para kazanıyor. Finans kapitalizmi. Ne oldu? paranın e
şeyi değişince hop kapitalizm de değişti. Dijital kapitalizm nereden para kazanıyor? Hadi bir son
bir soru
sorayım. Eee platformlarda taraflararası etkileşimden ne geliyor arkadaşlar?
Buradaki bilenler kesin vardır. Daha önceki dersleri dijital dönüşüm derslerini takip edenler
lütfen
yazsınlar. Kalbim kırılmasın. Eee o ne? eee
platformlarda, eee taraflararası etkileşimden ne gelir?
Ne kazanılır? Hayır hayır veri değil. Gelir kazanılır değil mi? Teşekkür
ederim. Yağmur herhalde. Gelir kazanılır. Gelir elde edilir. Platformlar arası eee platformlarda
taraflar arası etkileşimden eee dijital kapitalizmde de yine etkileşimden para kazanılıyor
arkadaşlar. Şimdi sorumuz şu: E kapitalizmi nereden para kazanacak? Size bu soruyu sordum.
Sizden ricam mesela ne
bileyim eee gelir diyorsanız oraya bu lütfen buraya gelir şey yazın. Ne
bileyim etkileşimse etkileşim yazın. Etkileşimden yazmayın. Ben ekranımı kapatıyorum. Hilal full
screen'
geçiyorum. Olur mu? Full screen'e geçelim.
Tamam. Biraz böyle bir bir 1520 saniye görüntünüz bozulabilir arkadaşlar ama
nerede benim şeyim ya?
Eee, okey. Şunu şu geldi mi şeyim
yüklüğüm?
Geldi mi şu an?
O da bir şu anda ekranda şeyimiz var mı arkadaşlar? Eee, bulutumuz, kelime
bulutumuz. Evet. Çok teşekkür ederim katıldığınız için.
birçok eee işte verilerden filan yazdığınız zaman o lerden den filan
eklerini koymazsak güzel olur. Evet. AI kapitalizmi arkadaşlar tabii ki veriden
yani datadan para kazanacak. Doğru mu? Çok teşekkürler katılımınız için. Böyle
enteresan bir şeyi de deneyimlemiş olduk. Eee kelime bulutunu. Müsaadenizle
kapatıyorum. Zaten çoğu insan bilmiş yani veri ve data zaten merkezli ve büyük yazdığı için çok
teşekkür ediyorum
Hilalcığım. Ben bunu kapatıyorum yine normal kendi sunumuma geçiyorum müsaadenle. Evet.
Teşekkürler arkadaşlar. Böyle iki şey arasında geçtiğimiz için eee şeyimiz
ekranda böyle bozulmalar olabilir. Hı. Şuraya geldi. Devam edelim. Şimdi buna
buna baktık. e kapitalizminden nereden para kazanacağını öğrendik. Veriden para
kazanacak. Yani kısacası şu bazı yani böyle biraz daha böyle derslerde, üniversitede verdiğim
derslerde filan da
direkt olarak söylüyorum. Yani arkadaşlar para kazanmak istiyorsanız bundan sonra yapacağınız
şey veriyle uğraşmak. Bu kadar basit yani. Eee
bundan sonra çünkü kapitalizm eya evriliyor. Evrildi ve evriliyor. E o nedenle bundan sonra eee
para kazanmak
isteyenler veri işi yapmaları lazım. Ne veri işi? O kadar çok veri işi var ki
anlatamam yani burada. Şimdi vaktimiz kaybolmasın. Daha sonra başka vesilelerle veri işleri
nedir konuşuruz.
Peki şimdi bu olayları bu eğer kapitalizmi bizi nereye doğru sürüklüyor? Bakın dikkat edin. Yapay
zeka çok enteresan bir şekilde farklı farklı eee
farklı şekillerde eee bizim modern dediğimiz bu eee ortamı şekillendiriyor.
Bakın burada AI embedip smartphonelardan bahsediyoruz. Tamam mı? Bakın bunlar çok
yeni eee şeylerdir. Bakın 2 Haziran eee şey 23 Mayıs e haberi filan. Tamam mı?
Bakın burada farklı farklı haberler var. Bakın e kaç? 17 Haziran 2025. Bakın 1
Haziran 2025. Artık arkadaşlar bu cep telefonları var ya bu elimde tutmuş olduğum cep
telefonları bunlar artık
öyle eee bir donanıma sahip olacak ki internete gerek duymadan yapay zeka kullanabiliyor
olacağız. Yani yapay zeka
donanımı içerisinde ambited gelen cep telefonlarından bahsediyorum. Bu bu şu demek. Bu eee
bu tamam aman ne kadar
güzel ah cep telefonum olsun harika yapay zeka filan falan bu tamam iyi bir şey tersi de doğru ne
demek o eee
yanımızda öyle bir birisini taşıyacağız ki şimdi birazdan eee vaktim yeter
umarım kişiselleştirmeye doğru da gideceğim yani şey kişiselleştirmesi, ey
nasıl kişis kişiselleştirdiğimizle alakalı birkaç kelam da etmeye çalışacağım. Eee bu arkadaş da
bizi
tanıyacak. Bizi nasıl tanıyacak? bizi dataya çevirecek arkadaşlar. Yani
insanın tanım biz diyoruz ya yapay zekayı tanımlayalım bilmem ne. Ben
burada böyle yırtınıyorum ya tanımlayalım bilmem ne bilelim nerede olduğumuzu filan. E iyi de o
da bizi
tanımlıyor. Nasıl tanımlıyor? Şu şekilde tanımlıyor. Data olarak görüyor bizi. Yani diyor ki
kardeşim Levent dediğin
adam şu saatte kalkar. Bu saatte buraya gider. Şu saatte yemek yer. Şunları yer. E şuralarda
bulunur. Bıdı bıdı böyle
konuşur akşamları filan. beni dinliyor şu anda. Tamam mı? Ne konuştuğumu
biliyor vesaire. Beni benden daha iyi tanıyor adam. Çünkü ben dün ne yediğimi unutabiliyorum
ama o unutmuyor ve her
şeyi aklında tutuyor ve beni artık kişiselleştirme artık beni datalaştırmış
durumda. Verili biz şeyi konuşuyoruz ya böyle eee çok sempatik konferanslarda
işte ya yapay zekayı kişiselleştiriyoruz işte teşekkür edelim etmeyelim vesaire
filan falan. Tamam. Yani bunlar güzel şeyler, konuşulacak şeyler ve fakat
tersi de doğru. Yani yapay zekanın da bize nasıl muamele ettiğini de eee biraz düşünmemiz lazım
bu abilerin. Şimdi ben
buraya YouTube'la YouTube'dan bir 3 be tane video alırdım da alamıyorum. Çünkü YouTube'da
yayın yaptığımız için YouTube
bizi benler yani yayınımızı bir anda kapatır. Onun için sizden ricam bu Sam ve Johnny'nin Johnny
Ali çok ünlü bir
adamdır. Sam'den daha ünlüdür bu arada. Siz herkes Semman'ı tanır ama Johnny Ive arkadaşlar
ellerinize tuttuğunuz
iPhone'un tasarımcısıdır. Yani Steve Jobs abinin eee kankası. Bu ikisi IO
diye bir şey kurdular bir 21 Mayıs'ta geçtiğimiz sene. 2026'da bekliyoruz.
Bakalım IO ne çıkacak. Bu az evvel söylediğim eee modda bir şey olacak. Fakat bu durum bize
neyi getiriyor
arkadaşlar? İş modelleri, startup'lar ve dijital platformlar patır kütür çökecekler. Onu da
söyleyeyim.
Eee, ne demek istiyorum? Çöküş derken böyle bir e, eee, çok sıfırlanma tabii
böyle bir şey onu söylemiyorum ama burada çöküş derken şunu kastediyorum. Eee, dijital
dönüşüm özellikle dijital
platformlar ve dijital ekosistemler derslerinde benim verdiğim biliyorsunuz eee,
şeylerin, süper app'lerin, eee, heterojen olması, dijital platformların
homojen olması ve benzeri gibi kavramlardan konuşuyorduk. dijital dönüşüm, dijital platformlar
ve dijital
ekosistemler derslerinde eee bunlar eee ne yapıyordu? Dijital platformlar
etkileşimden. Çünkü dijital kapitalizm neden para kazanıyordu? Etkileşimden para kazanıyordu.
Ne demek o? Yemek
Sepeti mesela dijital kapitalizmin çok güzel bir örneği Yemek Sepeti. Amazon.com, Airbnb,
Booking.com. Ne
demek o etkileşim? Ne demek? Bir tarafta e merchantlar var, restoranlar var, bir tarafta da
acıkan insanlar var. Bunlar
nasıl etkileşiyorlar? Karnecikanlar sipariş veriyor. Bu adamlar da yemek getiriyor. Aradan para
çıkıyor. Bu
paradan da komisyonla yemek sepeti gelir elde ediyor. Değil mi? Şimdi bu bu arkadaşlar bu iş
ortadan eee yavaş yavaş
kalkacak. Artık böyle bir eee şeylerin eee dijital platformların, süper
app'lerin filan böyle bir regülatör olma, bir aracı olma durumu yavaş yavaş ortadan kalkacak.
Nedenini söyleyeyim.
Çünkü sol tarafta bu multisided platformlarda az evvel verdiğim Yemek Sepeti eee veya işte
Airbn Airbn bir
daha çok double sided platformlara giriyor ama yani işte sided platformlar
diyelim. Burada bakın burada çeşitli şeyler var. Arz edenler var. Bir de dijital platformlar var
arada. Burada da
kullanıcı var. Kullanıcı dijital platformları kullanarak bu abilere ulaşabiliyor. Tamam mı? E
kapitalizmde
durum nasıl? E kapitalizmde şöyle bir durumu var. Kullanıcı AI'ın içerisinde mapus durumda.
Çünkü AI kullanıcıyı
e kendisinden daha iyi tanıyor. Yani şöyle ding dong saat kaç? 910 geçiyor.
Kim geldi Yemek Sepetinden. Yemeğiniz geldi Levent Bey. Suşi geldi
diye bir dünyaya gidiyoruz. Ve ben diyeceğim ki ya iyi ki gelmiş ya bunu kim söyledi? Ve
gerçekten karnım acıktı
ve şu anda en çok istediğim şey de sushi. Şimdi bunu arkadaşlar AI yanımızdaki AI yancımız, AI
companionımız neyse o artık cep telefonu mu olacak, mu olacak, her neyse o aparat zaten bunu
önceden biliyor olacak. Şimdi
diyeceksiniz ki bu adam ne kadar fütüristik şeyler anlatıyor. Fütüristik bir şey anlatmıyorum. Eee
78 seneden
beri Amazon'un Predictive Logistics eee diye bir uygulaması var. Predictive
logistics'i Amazon eee patentlemiş durumda. Predictive logistics Amerika'da
uygulanıyor ve Amazon kullanıcıları eğer o predictive logistics şeyine girmek isterlerse,
hizmetine girmek isterlerse
Amazon.com'a falan girmiyorlar arkadaşlar. Amazon her ay bunlara bir kutu gönderiyor. İçini
açıp bakıyorlar.
Aa %95 oranında, %96 oranında ihtiyacı olan şeyler gelmiş. Şimdi bunu nasıl
biliyor Amazon? eee bunu bilebiliyor işte yani. Çünkü AI kullanarak çeşitli
algoritmalar kullanarak ki bunların birçoğunu bu eğitim süresinde süresince
eee başka eğitmenlerden, diğer eğitmenlerden detaylarını dinliyor olacaksınız. Bunları
bilebiliyor. Yani
şunu demek istiyorum. Artık ben niye Türk Hava Yollarına veya Pegasus'e gireyim ki? Zaten AI
benim biliyor
önümüzdeki hafta PR'a gideceğimi. Eee, cepte şey yapabilir. E, bir tane bilet
alabilir benim adıma. Airbnb'den eee benim nereye gideceğimi bilip oraya
yakınlarda bana uygun eee bir şey ayarlayabilir. Bir Airbnb ayarlayabilir.
Değil mi? Yani hatta ve hatta bana bir eee Prag'daki bir eee konsere eee ne
bileyim iki kişilik bilet de alabilir değil mi? Eee ve bunları bana sormadan da yapabilir. Tabii
benim iznim
dahilinde o da ayrı bir hikaye. Şimdi burada ne olacak? O AI madem kullanıcıyı
böyle bir noktaya doğru getiriyor o zaman EI aslında
E'in bağlanması gereken çeşitli data libraryleri söz konusu olacak. Yani data librarylerden kastım
şu. Yemek Sepeti,
Airbnb, Amazon.com işte başka ne tip eee şeyler söylüyorsunuz. Dijital platformlar.
Bunlar aslında hepsi birer Data Library'ye birer veri kütüphanesine dönüşecek ve eee yapay
tanrısına e yapay
zeka tanrısına eee kendilerini beğendirmeye çalışacaklar. Yani diyecekler ki ey yapay zeka tanrısı
var
mı benim eee verimden daha güzeli bu dünyada? Lütfen benim e verimi kabul et.
Eee benim verimi eee kullan diye eee yapay zeka tanrısına yalvaracaklar.
Tabii burada şöyle şeyler söylenebilir. Ya işte chat GPT'nin işte paralı versiyonu da çıktı. İşte
kurumsal olarak
işte para verdiğiniz zaman sizi işte daha okuyor işte generative engine optimization ki keza eee
Bilgi Hanım
onunla alakalı ciddi bir eee oturum yapacak bu programda. Eee işte CEO
vesaire dediğimiz şeylerde işte onları ön plana ya. Evet, tamam öyle ama eee neticede eee siz
eğer ona güncel veri
vermezseniz, çeşitli veri vermezseniz, şimdi verinin de özellikleri var. Birçok verinin V'si vardır.
Verity, value,
visualization, ne bileyim, e, veriability, eee, veracity, virality
gibi böyle vleri vardır verinin. Siz bu bunları sağlamazsanız hani chat GPT ne
yapsam yani tamam parayla bir yere kadar eee, bu şey gibi yani Google Ads gibi düşünün. Ama
neticede eğer sizin seonuz
kuvvetliyse, güncelse verileriniz, eee, çeşitliyse, eğer siz verinizi eee,
beğendirebiliyorsanız şeye, eee, EA'ya, siz ön plana çıkıyor olacaksınız. Yani
dijital kapitalizm aslında yaptığı şey kendi kendine dönüştürüyor aslında.
Dijital yani kapitalizm dediği dediğimiz şey işte dijital kapitalizmini eee
aslında yiyor, yok ediyor ve veri eee tarafına e kapitalizmine doğru eee
dönüşüyor. Buna da yani dijital kapitalizmi veri bilimiyle pivot etmek gibi algılayabilirsiniz veya
çok böyle
bir daha karamsar bir tabloyla bu Francisco Goya'nın eee Madrid'deki eseri
gibi eee işte kendi oğlunu yiyen Satürn diye bir eee tablosu var. Biraz ona
benzetiyorum. Kapitalizm kendi kendini yiyor. Yani kendi dijital dünyayı aslında eee yiyip bitiriyor.
Peki yapay
zeka savaşı'ı netice itibariyle kim kazanacak? Öyle de bir soru soralım ve aslında devam edelim.
Burada bir 15
dakikamız daha var. Yapay zeka dediğimiz şey aslında chat GPT dediğimiz işte generativelar işte
Cemin ve benzeri
bunları kullanıyorsunuzdur diye tahmin ediyorum. Eee ciddi anlamda dijital ve teknolojik bir
demokratikleşme de
beraberinde getiriyor. Çünkü hepimizin önünde chat GPT var. Bugün herhalde chat GPT'ye
girmeyen yoktur diye tahmin ediyorum aramızda. Erişim kolay ve
benzeri ve aslında birbirimiz arasında bir fark yok. Peki yapay zeka savaşı'ı kim kazanacak? Bunu
e her hemen hemen
her eğitimimde söylemeye çalışıyorum. Yapay zeka savaşı arkadaşlar en iyi veri hikayesi anlatan
kişi kazanacak. Eee
onun için en iyi veri hikayelerinizi kurmaya eee çalışın. Buna odaklanın. Bu
da sadece teknikle olmuyor. Onun için dijital liderlik akademisie sadece tekniğe yönelmedik.
Yoksa burada
anlatırız. Python anlatalım ki Noform Akademi'nin başka eğitimlerinde de işte başka teknik
eğitimler olacak. ayrı
mesela onları bilmeniz lazım. Makine öğrenmeleri falan filan ama işin arka tarafını, felsefi
tarafını biliyor olmanız lazım. Bir ne yapacağınızı bilin
ve yani surrunding nedir? Yani bizi biz neyin içerisindeyiz? Bunu bir anlamamız
gerekiyor ve ne yapmamız gerektiğini bilmemiz gerekiyor. Çok iyi veri hikayesi eee anlatıcısı
olmamız
gerekiyor. Veriyi çok iyi hikayeleştirmemiz gerekiyor. Bunun için de sadece teknik bilgi değil,
sosyoloji,
felsefe, tarih, edebiyat, din ve benzeri sözel eee şeylerde de alanlarda da söz
sahibi olacak eee keram edebilecek kadar bilgi sahibi olmamız ve bir görüşümüzün
olması gerekiyor. Size şöyle bir enteresan bir eee soru sorayım. Socrat'ı
bilirsiniz herhalde diye tahmin ediyorum. So'ı herhalde aramızda bilmeyen yok.
Sokrat neden ölüm cezasına çarptırıldı? Ne yaptı da Sokrat ölüm cezasına çarptırıldı? Sokrat'ın
bu ölüm cezasına
doğru giden eee yolculuğunu Platon'un yani öğrencisinin
yazdığı işte Socrat'ın Savunması adlı eee şeyde eee evraklarda, dokümanlarda
tabii kitaplaştırıldı. Onları da görüyoruz. Aslında yaptığı iki tane suç vardı. Bir tanesi gençleri
yoldan
çıkartmak ve devletin tanrılarına inanmamakla eee aslında eee suçlandı. Bu durumda tabii
diyeceksiniz ki şimdi bu
adam nereye bağlayacak mevzuyu? Eee, şimdi bağlayacağım birazdan. Sokrat'ın
nasıl öldüğünü bilenler vardır herhalde. İşte biz kendisi zehir içti ve eee, yani
kaçarak da kurtulabildi ama zehir içerek işte böyle gayet prensipli bir şekilde eee, kendini
öldürdü vesaire filan.
Orada tabii e, yaptığı şey şuydu. False godları inkar etti. Yani oradaki işte
bir sürü pagan eee unsurlar var vesaire filan. Bunları ben hepsini reddediyorum
dedi. Birinci yaptığı şey bu suç. Bu Atina şeyine göre, eee, yönetimine göre.
İkincisi de bakın, antrentrizm. Bak, yeni bir kavram çıktı piyasaya
şimdi. Yani insanı merkeze alan düşünce akımını eee, ortaya attı. İnsanı merkeze
koydu. Şimdi yavaş yavaş bakın nerelere doğru gidiyoruz. Antiosentrizm dediğimiz şey aslında
insan merkezcilik. Tamam mı?
Yani insanların yani evrende merkezi ve en önemli varlık olduğunu ortaya koyuyor. Yani bütün
diğer eee şeylerin
de varlıkların da onun eee işte ona hizmet etmesi ve benzeri gibi
böyle kavramlar içer kısadan kısaca anlatmak gerekirse antrmiyor buna. İnsan merkezcilik. Bir
de başka
bir kavram daha var. Bu da antrop antropomorfizm. Tamam mı?
Antropomorfizm. Bu da insansızlaştırma. Bu insansızlaştırmayı çok birçok yerde
görüyoruz aslında. Eee, bakın insan özelliklerini, duygularını, düşüncelerini ve niyetlerini insan
olmayan varlıklara atfetme eğilimi. Şimdi yavaş yavaş herhalde ne tarafa doğru geldiğimizi
anladınız herhalde
diye tahmin ediyorum. Antropomorfizminin çeşitli örnekleri var. Mesela en güzel örneklerinden
bir tanesi çizgi filmler.
Öyle değil mi? İşte fabler. Eee, ondan sonra eee, farklı farklı farklı şeyler.
Edebiyatta da bunlar kullanılıyor. Mesela fırtına öfkeli bir şekilde esiyordu. Mesela fırtınaya böyle
bir eee
insansızlaştırma durumu söz konusu. Mitolojideki tanrıların insan gibi davranması ve benzeri.
Veya teknolojiye
geldiğimiz zaman bakın yavaş yavaş mesela bilgisayara bugün bana kızgın çalışmıyor filan gibi
bir şey demek veya
bakın antropomorfizmi biz nerede yapıyoruz daha çok? Daha çok AI'da yapıyoruz değil mi? Niye
antropomorfizm
kullanıyoruz? Şimdi insan beyni bakın karmaşık dünyayı anlamlandırmak için tanıdık olanı diğer
varlıklara yansıtma
eğilimindedir. Bu yüzden antropomorfizm çok yaygın bir şekilde kullanıyoruz.
Sizinle birisini birkaç kişiyi daha tanıştırım. Tanıştırayım. Aytana var mesela. Aytana eee bir
Instagram
fenomeni ve tamamıyla E'la yapılmış bir Instagram fenomeni. Eee vallah bakmadım
ama bundan bir 5-6 ay önce bakmıştım. Herhalde milyon civarında şeyi var. Eee
takipçisi var. Bakın buradaki fenomenler de eee hepsi AI eee şeyli eee AI bazlı.
Keza buradakiler de bunların hepsi eee AI'la generate edilmiş eee
influencerlar. Eee Migela ve Şudu da var. Bunların da yine milyonlarca eee
takipçileri var. Şimdi özellikle eee şeylerde eee
avatarlarda yani eee bu eee
AI tabanlı eee şeylerde eee virtual influencerlarda tabii eee insanlaş
insansızlaştırıyoruz mevzuyu. Neden insanslaştırıyoruz? Bakın şimdi az evvel sö ne ne söyledik?
Ne
dedik? Dedik ki yapay zeka savaşı en iyi
veri hikayesi anlatanlar kazanacak dedik. Şimdi burada da şöyle enteresan bir dalga söz konusu.
Yapay zeka da eee
kendi insansızlaştırmasını yapıyor ve neden? Çünkü virtual influencerların da
aslında ciddi anlamda bir storytelling gücü söz konusu. Eee burada şöyle bir tehlike söz konusu.
Biz veriyle çok iyi bir eee hikaye yazabiliriz ama rakiplerimiz yine aynı
zamanda eee yapay zeka tarafından üretilen aslında insansızlaştırılmış
aslında varlıklar da olacak. Bu çok eee biraz paradoksal bir e noktaya geldik.
Bu eee nokta yani çok sanki bir eee veri hikayesi eee yaratmakla, veri hikayesini
eee çok iyi şekilde söylemekle sanki böyle bir ümit vermiş gibi oldum ama aynı silahı, aynı veri
hikayeleştirmesini maalesef yapay zekada çok ciddi anlamda
kullanmaya başladı ve eee bunun örneklerini eee ilerleyen zamanlarda çok
daha fazla göreceğiz. Bunu eee burada bitirmeyelim. Eee benim ikinci bir
dersim olacak 6 Ocak'ta. Orada buradan alıp başka eee yerlere doğru devam
ediyor olacağız. Eee Hilal'den rica edelim. Eee yoklama QR kodunu ekrana
verelim. Eee Hilal dersi burada yavaş yavaş noktalayalım.
Perşembe günü teşekkür ederim. Perşembe günü arkadaşlar, eee, Profesör Doktor
Gülçim Büyükoskan hocamızın, eee, çok güzel bir dersi olacak. Bize, eee,
özellikle endüstriyel uygulamalardan bahsediyor olacak. Yapay zeka, eee,
uygulamalarından bahsediyor olacak. Kaçırmamanızı tavsiye ediyorum. Eee, yoklamaları lütfen
alalım. Biraz böyle
lafı uzatıyorum ki herkes yoklamaları yapsın diye. Eee, Hilal yoklamanın linki
de var mı? Onu da chat'e atabiliyor muyuz? Tamam.
Ben ekranımı kapatayım. Sharingini kapatabilir miyim?
Tamam kapat kapattım. Çok teşekkürler.
Eee herhalde yoklama gözüküyor arkadaşlar ekranda. Tamam.
Gözüküyor. Eee, yoklama linkini de eee,
yukarı sabitleyebiliriz. Şeye de atalım. Chat ekranından da atalım.
Arkadaşlar çok teşekkür ederim. Eee, umarım eee, verimli eee, bir ders
olmuştur. Eee, umarım beğenmişsinizdir.
Eee, o zaman perşembe günü,
Perşembe günü beraberiz. Link açılmıyor mu arkadaşlar? Link açılmıştır.
Eee, bir ilk önce bir login olun
bakalım.
Evet. Eğer eee sorun varsa
Evet. Ben arkadaşları hemen yayını kapatmadan ben arkadaşlara
bir mesaj atayım. sitede çöpme var mı diye olabilir. Çünkü
çok yüklenmiş olabiliriz bir anda. Tamam. Bana da arkadaşlar gördüm diye
yazdılar. Eee biraz bekleyelim arkadaşlar bakalım.
Teknik arkadaşlar belki yapabilirler. Yapamazlarsa hiç problem değil. Eee
ikinci derste yaparız yoklamamızı. Eee,
şöyle bir en azından yoklama şeyimiz kalsın. Eee, yoklamaya eğer yapmış olanlar varsa dersten
çıkabilirler. Çok
teşekkür ederiz. Eee, perşembe günü Gülçin hocamızın dersi var. Eee,
endüstriyel uygulamalarla alakalı. Eee, sorularınız olursa lütfen bana
LinkedIn'den yazabilirsiniz. Eee, şeyle ilgili yani içerik derslerle
ilgili vesaire. Evet. Yoklama kodu şeyi hata veriyor
galiba diye. Nasıl yapalım arkadaşlar? Ben eee web
sitesi ile ilgili olan arkadaşlara bir soru sorayım. Bu arada olmuyorsa da olmuyor. Sıkıntı
yok yani. Biz burada biz bizeyiz. İkinci derste onu telaff ederiz yani hiç problem yok. Sitede
çökme olabilir.
Arkadaşım yazıyor. Bakıyorum size bilgi vereceğim.
Tamam. Heh. Sü tekrar aktif oldu zannedersem.
Tamam arkadaşlar. Okey. Şu anda herhalde bir ani yüklenme
oldu. Bu arada arkadaşlar yoklamayı biraz daha eee açık tutuyoruz. Rahat rahat gelebilirsiniz.
Yani bir sıkıntı
olmaz. Bir iki saat daha girebilirsiniz. Onun için problem yok. Hatta şöyle yapabilirsiniz. Çıkın
yani YouTube zaten
e değil mi Hilal? Bir bir yarım saate kadar bu eee ders tekrardan yükleniyor galiba siteye. Eee ben
teknik
arkadaşlarımızdan rica edeyim. Yoklamayı eee yarın sabaha kadar, yarın öğlene kadar tutsunlar.
Yarın sabaha girin
şeyden. Tekrardan bu QR kodunu aktif şekilde okutun. Yarın sabah bile
yapabilirsiniz yoklamayı. Onun için strese gerek yok. Hadi o zaman eee bugünkü ilk dersimizi
kapatalım. Herkese eee Evet 1410 kişi yoklamaya girmiş herhalde. Çalışıyor.
Herkes girebilir. Evet. O kadar yoklamaya açık tutmaya gerek yok. Doğru söylüyorsunuz. Hadi
herkes mümkün
mertebe girsin. Evet, artıyor şu anda yoklama sayısı. Bana da bilgi veriyorlar.
Ekrana Evet, ep bir arttı. Ekrana eee yayınımızı herhalde
kapatabiliriz. Hilal çok teşekkür ederim bugünkü desteğin için.
O zaman perşembe günü beraberiz. Ç
İkinci ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=7cMm9oLl0p4&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0
vaP&index=2
Arkadaş Arkadaşlar merhaba herkese. Eee, iyi akşamlar. Eee, bugün eee çok
değerli bir eee akademisyen hocamızı ağırlayacağız. Eee, çok iyi bir ders olacağını eee, içerik
olarak ve anlatım
olarak, eee, diye düşünüyorum. Eee, fakat eee, Gülçen hocamızı davet etmeden
önce yoklamalarla ilgili bir iki ufak hatırlatma eee, yapmak istiyorum. eee
yoklamalar konusunda eee yani alışacaksınız diye tahmin ediyorum. Eee
biraz böyle ilk derste eee yeni olduğu için bazı sıkıntılar çıkmış olabilir.
Bununla ilgili eee çeşitli e-maililler aldık. Eee yoklama konusunda lütfen
sizden ricam bir panik yapmayın. Acele de etmeyin. Şu şekilde söyleyeyim. En
güzel yoklama eee verme, yoklama yapma şekli şu şekilde. Eğer QR kod eee
kullanıyorsanız yani eee cep telefonundan QR kod okutup eee yoklama
eee verecekseniz sizden ricam ilk önce mobilde noformadem.com'a eee login olun.
Login olduktan sonra eee QR kodunuzu okutun. Çok daha rahat bir şekilde
yoklamayı otomatik alacaktır e sistem. Onun haricinde eğer bilgisayardan eee
link yoluyla eee yoklama verecekseniz yine bu sefer bilgisayardan web sitesine
login olun. Daha sonra eee linke clickleyin. En eee güzel, en rahat bir şekilde eee bu şekilde eee
yoklama
verebilirsiniz. Çünkü login olmadan önce QR kodu okutursanız veya linke
basarsanız o sizi zaten login sayfasına yönlendirecek. Tekrardan login olmanız vesaire isteyecek.
Onun için kolaylık
olması açısından yoklama vermeden önce login olmanızı tavsiye ediyorum. Bu
birinci hatırlatmamdı. İkinci hatırlatmamda şöyle bir durum var. Yayın kapandıktan sonra eyvah
yoklama
veremiyoruz filan gibi bir durum söz konusu değil. Yoklama eee yayın bittikten sonra, dersler
bittikten
sonra, oturum bittikten sonra arkadaşlar daha yarım saat kadar eee yoklama verebiliyorsunuz.
Onun için acele
etmenize hiç gerek yok. Eee şöyle bir size tüo vereyim. eee, oturumlar
kapandığı zaman biliyorsunuz, e, oturumlar, eee, No Form Academi
kanalında, eee, hemen, eee, şey oluyor. Hemen, eee, tekrardan yayına giriyor.
Eee, eğer yoklamayı kaçırırsanız eee, hemen yayından sonra, dersten sonra bir 5-10 dakika
sonra e lütfen hemen No Form
Academi'ye tekrar girin. Eee, yayının en sonuna kadar gittiğiniz zaman o zaman yoklamayı
göreceksiniz. Yine login olun.
Sakin bir şekilde tekrardan eee şeyinizi okutup QR kodunuzu okutup veya e linki
chatlerden e bulup eee çok rahat bir şekilde yoklamanızı girebilirsiniz. Onun için eee panik
olmaya gerek yok. Yani
dersten sonra dahi yarım saat boyunca biz kapatmıyoruz. Her dersten sonra
dersleri de 2 saat diye varsaydık. 2 saat sürmüyor tabii ki. 1,5 saat kadar sürüyor. Teorik olarak o
her dersten son
her ders eee günü saat 10.3'a kadar çok rahat bir şekilde eee yoklama
verebilirsiniz. Onun için eee lütfen eee stres yapmayalım. Eee herhangi bir eee
panik olmaya gerek yok. Bir de şöyle bir problemimiz var. Eee eee şifresini
unutanlara email gelmiyor vesaire gibi böyle bir birkaç tane şey aldık. Email aldık. Onunla da
ilgileniyoruz
arkadaşlar. Onu da herhalde çok yakın bir zamanda çözeriz. Onun için eee bunları söylemiş
olayım. Şimdi eee
müsaadenizle çok hızlı bir şekilde Gülç hocamızı yayına davet etmek istiyorum.
Eee kendisini beklettik.
Hocam hoş geldiniz. İyi akşamlar Levent. İyi akşamlar arkadaşlar.
Nasılsınız? Çok teşekkür ediyorum. Çok sağ olun. yeni bir program. Gene çok güzel bir
program. Arkadaşlarla birlikte olduğuma memnunum sizlerle birlikte olduğum. Sağ olun hocam.
Eee, eee, programlar
sizinle güzel oluyor. Geçtiğimiz programda da bizi yalnız bırakmadınız. Eee, desteğinizi her
zaman eee,
arkamızda hissediyoruz. Çok teşekkür ederim. Ben, eee, kusura bakmayın zamanınızdan
çaldım. Çok özür dilerim.
Bir 45 dakika hızlı bir şekilde sözü size bırakayım. Ben eee size yöneltilecek olan soruları
chat ekranında konsolide etmeye çalışacağım. Eğer vaktimiz kalırsa dersin sonunda size
yöneltirim.
Tabii ki. Çok teşekkürler Levent hocam. Eee evet sevgili arkadaşlar eee herkese
iyi akşamlar diliyorum. Eee bugün sizlerle birlikte yapay zeka destekli
endüstri, akıllı sistemler, dijital dönüşüm, liderlik ve ötesi konularını ele almaya çalışacağız.
Eee, belki aranızda beni tanıyanlar vardır ama tanıyamayanlar için, eee, çok kısa, eee, birkaç
bilgi vereyim. Eee,
Galatasaray Üniversitesi Endüstri Mühendisliği bölümünün öğretim üyesiyim. Aynı zamanda
Türkiye Lojistik
Derneği'nin yönetim kurulu üyesiyim. Çok uzun yıllardır. Son dönemde de başkan yardımcılığı
görevini sürdürüyorum. Eee,
benim uzmanlık alanlarım arasında endüstri mühendisliği olarak tabiç alana dokunabiliyorum
ama, eee, iki tane
spesifik, eee, özelde ilgilendiğim alan var. Bir tanesi dijitalleşme, teknoloji,
eee, ve bununla ilgili tüm alt konular. Ama aynı zamanda diğeri de endüstrinin tabii ki birçok
alanı ama lojistik ve
tedarik zinciride gene özel olarak ilgilendiğim, sadece akademik anlamda değil, endüstriyel
anlamda da bu iki
konuyla ilgileniyorum. Dolayısıyla bu akşam da elimden geldiğince teorik bilgilerden de ziyade
endüstriyel
uygulamaları da sizlerle paylaşmaya çalışacağım.
Eee, evet sevgili arkadaşlar, eee, özellikle dönüşümden bahsediyorsak,
teknolojiden bahsediyorsak, endüstriden bahsediyorsak ister istemez teknolojiyle
birlikte ya da özellikle iş yapış modellerindeki değişimle birlikte
endüstrinin, eee, gelişimini ve evrimleşmesini de bir ele almak gerekiyor. Eee, gördüğünüz gibi
endüstrinin bugün için endüstri 4.0 diye tanımladığımız aşamasına gelene kadar,
eee, belirli periyotları yaşadık. Her şeyin ötesinde iş yapış modelleri,
endüstrinin eee, ister istemez kullandığı enerji ve kaynaklara bağlı
olarak belirli bir evrimi de eee, yaşamış durumdayız. 18. yüzyılın
sonlarına gittiğimizde o dönemde e makineler eee su ve buhar gücüyle
çalıştığı için e ona bağlı olarak bir dönüşümden, bir iş yapış modelinden
bahsediyorduk. Daha sonraki evrede elektrik eee enerjisi gündeme geldi ve
bu doğrultuda üretim serileşti ve ikinci endüstri dönemi dediğimiz eee olguyu
yaşadık. Daha sonra otomasyon 70'li yıllar ve sonrasındaki dönem ve bu
doğrultuda da aslında bilgi teknolojilerinin, elektronik yapıların eee endüstriye entegrasyonunun
başladığı
dönem. Eee arada bazılarının 3,5 endüstri 3,5 diye tanımladığı internetin
ortaya çıkışı yani 90'lı yılların ortası. Ve 2000'li yıllara geldiğimizde
özellikle 2010 ve sonrasında eee bizim için endüstri 4.0 denilen aslında bugün
de içinde yaşadığımız dönem başladı. Bu dönemin en büyük özelliği, eee,
özellikle siber fiziksel sistemler dediğimiz yapı içerisinde aslında
verinin esas alındığı ve verinin aktarımı, verinin işlenmesiyle birlikte
her tür alanda eee değerin yaratıldığı ve bakıldığı zaman da tüm sistemler
üzerinde eee uçtan uca bağlanmakla değer yaratımının esas alındığı bir yapıdan
bahsediyoruz. Dolayısıyla biz bugün için endüstri 4.0'ın eee özellikle
altyapısında akıllı, bağlantılı ve teknolojik araçlı
yapılardan bahsediyoruz. Tabii eee özellikle akıllı sistem dediğimizde bu
yapı içerisinde eee bir genel eee çerçeveyi çizmek istersek eee bir
fiziksel eee dünyamız var ki bu fiziksel eee dünya içerisinde eee ister istemez
makinelerimiz, sensörlerimiz, robotlarımız, üretim hatlarımız eee farklı faaliyet için depolarımız,
taşıma
araçlarımız vesaire yapılarımız var. Ama bir de dijital dünyamız var. Bu dijital
dünyada biraz sonra daha detaylandıracağımız şekilde eee başta
veri aktarımını sağlayan IOT nesnelerin interneti, veri tabanları, analitik
yaklaşımlar, analitik modeller dediğimiz yapılar olmak üzere birçok uzantılı eee
teknolojik araçlardan bahsediyoruz. Bir de bu bütün sistemlerin aslında hayata
geçirilmesini sağlayan eee karar ve liderlik dünyası var. Eee keza bizim
yöneticilerimizin aldığı kararlar, çalışanların davranışları, süreç ve iş
modeli tasarımı da aslında bu yapı içerisinde adlandırılmalı. Bugünkü ana konumuz evet dijital
dünyadan bahsedeceğiz ama aynı zamanda da eee konumuzun ya da ana eğitim
programımızın ana eee vurgusu olan dijital liderlik adı altında dönüşümle
birlikte özellikle eğitimimizin son bölümünde dijital liderlikle ilgili bazı
başlıkların üzerinden bu doğrultuda geçeceğiz. Dolayısıyla endüstri 4.0'da
bu şekilde akıllı, bağlantılı ve araçlı yapılardan bahsederken ister istemez biz
biraz evvelki o evrimle birlikte dönüşümün de gereksinimini, dönüşümün de
değişmezliğini vurgulamak istiyoruz. Nitekim eee çokça karşınıza geçen eee
karşınıza çıkan bir eee cümlenin de vurguladığı gibi bugün evrimere
baktığımız zaman bugün günümüze kadar gelen nesiller canlılara baktığımızda
eee özellikle değişime adapte olan uyanların varlıklarını sürdürdüğünü
görebiliyoruz. Dolayısıyla değişim kaçınılmaz ama bizim için özellikle en
önemli özellik bu değişime uyum sağlayabilmek. Nitekim benim yaşımdakiler için çok anlamlı
olan bazı
firmalar var ki eee Nokia'da bunlardan bir tanesi. Eee işte Kodak, BlackBerry
vesaire. Eee, bunlar bir dönemin gerçekten efsane firmaları, efsane
markaları ve eee, Nokia'nın eski CEO'sunun söylediği söz de çok çok
anlamlı. Hiçbir şeyi yanlış yapmadık ama nedense başarısız olduk. Gerçekten
yaptıkları her şeyi aynı şekilde çok büyük başarı kazandıkları zamanda
yaptıklarının aynısını tekrarlamalarına rağmen dönem değiştiği zaman, teknoloji
değiştiği zaman o teknolojiye hızlı adapte olamadıkları için o başarıyı
maalesef sürdüremiyorlar. Nitekim bugün iş dünyasına baktığımızda sürdürülebilir
iş başarısı diye bir tanım yapıyoruz. Yani bugün varlığımız, bugün eee
başarılı olan iş modelimiz acaba yarın da aynı başarısını
sürdürebilecek mi? Yani bunun devamını sağlayabilmek için bizim de değişimi,
dönüşümü etkin yönetmemiz esastır diyoruz. İşte dijital dönüşüm tanımını
da e bu doğrultuda eee bir eee vermek istiyorum. Eee, bana göre, bize göre
dijital dönüşüm, biraz evvel vurguladığım sürdürülebilir iş başarısı için dijital
teknolojiler ve yenilikçi iş modelleri aracılığıyla gerçekleştirilen
organizasyonel dönüşüm. Şimdi burada eee işletme dünyası, endüstri dünyası adına
konuştuğumuz için organizasyonel dönüşümü vurguluyorum. Aslında eee özel
hayatımızda da biz bunu yaşayabiliriz. Bu dijital dönüşümü kendi dünyamıza da
entegre edebiliriz. Dolayısıyla burada bahsettiğimiz birçok konu belki başka şekilde sadece iş
dünyasıyla sınırlı
kalmadan da farklı açılımları da beraberinde getirebiliyor. Bu şekilde de belki eee aktaracağımız
bilgileri eee
yorumlamak gerekiyor. Ama biz gene iş dünyasına geri dönersek eğer eee anahtar
kelimelerden yola çıkalım bu tanımda. Her şeyin ötesinde dijital teknolojilerden bahsediyoruz.
Eee,
dijital teknolojiler, eee, çoğu uzun zamandır hayatımızda arkadaşlar. Eee,
ve, eee, bir sürü şekilde onların gelişimini de yaşıyoruz. Eee, ancak
bugün eee yani bugün dediğimde zaten son 1015 yılı kapsıyorum. Yani bu endüstri
4.0'ın akabindeki gelen dönemden bahsediyorum. Eee, bu teknolojilerin,
eee, çok daha öne çıkmasının nedeni aslında arka tarafta, eee, gelişen, eee,
teknolojinin de, eee, gelişimine paralel, eee, destek fonksiyonlar. Eee,
nitekim örneğin sansörler eee sansörler 70'li yıllar itibariyle, 80'li yıllar
itibariyle birçok şekilde kullanıma başladılar. Ama bugüne geldiğimizde artık sansörler
sayesinde,
e, akıllı sansörler sayesinde her şeyi eş zamanlı olaraktan anlık olarak takip
edebilme şansımız var. Arka tarafında o sensörlerin sakladığı bilgi, bunları
iletme hızları, eee, kapasiteleri vesaire ile ilgili birçok özellikle birlikte. Keza veriyi esas aldığımız
bir
dönemde eee bizim için bu verilerin birikimiyle oluşan büyük veri çok çok
önemli. Veri analitiği çok çok önemli. Biz veri analitiği sayesinde artık eee
gerçekleşen olayların neden olduğunu niçin ne sorgulayabiliyoruz ve bu
doğrultuda gelecek için öngörüler, tahminlerde bulunabiliyoruz. Keza eee nesnelerin interneti
sayesinde
eee gene bu veri aktarımı sayesinde makinelar, cihazlar arasında birbirine
olan bağlantılar eee ve olayların takip edilebilirliği, izlenebilirliği
sağlanıyor. Hatta e sadece makine, cihazlar değil artık internet of
Everything'tden bahsediyoruz. Yani canlılar ve her şey de birbirine bağlı. Eee, nitekim bugün eee
özellikle birçok
alanda örneğin hayvancılık endüstrisinde e hayvanlar üzerine takılan çiftler
sayesinde onların eee davranışları, yemeleri eee işte işte büyükbaş
hayvanların örneğin eee çayırlarda, çimenlerde gezdikleri dönemlerde takibi
vesaire gibi her şey eee izlenebilir hale geliyor. Eee, keza baktığımız zaman
bu sansörler ve bu tür mekanizmaların, eee, ortaya çıkmasıyla, onların
desteklediği bu güçlenmesiyle birlikte eee işte eee otonom araçlardan
bahsediyor oluyoruz. eee, robotik otomasyon teknoloji. Robotlar gene çok uzun zamandır
endüstride kullanılırken,
eee, endüstrinin ilk baş zamanlarında tamamen ayrı yerlerde, kafeslerde, eee,
insanlardan uzak alanlarda rutin tekrarlı işlerin eee, sürekli
yapılmasını, eee, gerçekleştirir bir fonksiyondaydılar. Oysa ki günümüze geldiğinde arka tarafta
yapay zekalla e
desteklenen önce korobotlar dediğimiz yani kolaboratif robotlar dediğimiz işbirliği içerisindeki
robotlardan
bahsediyoruz. Keza günümüze geldiğin zaman polfunctionalı robotlar dediğimiz çok fonksiyonlu
robotlar, hüonoit
robotlar dediğimiz insansı robotlar. E sizler de takip ediyorsunuzdur. İşte
Amerika'da olsun, Çin'de olsun birçok üretici firmalar eee çok yakın zaman için bu insansız
robotların birçok eee
özellikle başta hizmet sektörü olmak üzere birçok fonksiyonda eee aktif rol
alacağıyla ilgili çalışmaları yürütüyorlar. bakıldığı zaman çok fazla teknolojimiz
var ve hepsi de ister istemez birbiriyle etkileşimli teknolojiler. Bu teknolojileri tek başına
kullanmıyoruz
genelde dijital dönüşüm dediğimizde. Keza arttırılmış gerçeklik dediğimiz
yapıda eee olaylar o sanal dünyada sanki olayın içindeymişiz gibi eee bizim o
olayları gerçekleştirmemizi sağlıyor. blockchain eee güvenli ve eee altyapı
olarak izlenebilirlik teknolojisi sağlıyor. Akıllı sözleşmeler sayesinde
eee özellikle uçtan uca o güvenli zincirin altyapısını kurguluyor. Üç boyutlu yazıcılar sayesinde
eee
istenilen ürünlerin gerekli malzemelerle anında üretimi sağlanabiliyor. eee işte
dijital ikiz eee sanal eee simülasyonlar sayesinde eee gerçek modelin eee sanal
versiyonunu yaparak arka tarafta birçok olayı deneyerek, tasarlayarak optimize
tasarımlar yapmamızı sağlıyor. E metavers tüm teknolojilere entegre eden
genel e yapı ve tabii ki bu akşamki odağımızdaki önemli bir başka konu yapay
zeka. üretken yapay zeka ve benzeri. Eee, yapay zekalayla ilgili biraz sonra
tanımlarımızı vereceğiz ama e yapay zeka sonuçta insan zekasına benzer tüm
özellikleri eee düşünme, muhakeme etme, sentezleme ve benzeri gibi yapıları bir
yapay zekanın yani bir algoritmik eee yapının gerçekleştirme olayı. E
dolayısıyla tüm bu dijital teknolojileri entegre ederek artık biz ya yeni iş
modeli tanımlıyoruz ya da mevcuttaki iş modellerimizin eee yeniden farklı bir
şekilde kurgulanmasını sağlamaya çalışıyoruz. Eee burada özellikle o akıllı sistem ve yenilikçi iş
yapış
modelini bir tarım sektörü örneğiyle açıklamak istiyorum. Eee, gördüğünüz
gibi bir traktörü ele aldığımızda, e, traktör aslında bir ürün.
biraz evvel söylediğimiz o sansörleri ve benzeri yani bir başka deyişle bizim
için eee o eee ürünün eee izlenebilirliğini, takip
edilebilirliğini sağladığımız yapı itibariyle üzerine bir
çip koyduğumuzda vesaire artık o ürün akıl ürünü haline gelmeye başlıyor. eee
bir sonraki aşamada akıllı ama benim de ona bağlanarak
olayları takip edebileceğim bir yapıyı kurguladığımda, eee, gördüğünüz gibi akıllı ve
bağlantılı ürün oluyor. İşte ben e, akıllı bir aracımla eee böylesine bir
sisteme bağlandığım an itibariyle artık o akıllı ve bağlantılı sistemi kurgulamış oluyorum. E,
bunun hemen bir
örneği traktör sistemi dedik. traktörün işte kendisiyle ilgili takibini yaptığım
gibi e traktörün e lastiği ile ilgili bir takip yapıyorum. Onun üzerine e
takılan çip sayesinde ben uzaktan aslında onun aşınma payını ya da başka özelliklerini çok
yakından takip ederek
eğer bir yıpranması oluyorsa, tehlikeli olay oluyorsa uyarı göndertip o aracın o
lastiğin değiştirilmesi ya da bakımının yapılması ile ilgili eee sistem kontrolümü
gerçekleştirebiliyorum.
Tabii ki traktör tarımda kullanılıyor. Eee, dolayısıyla sadece bir traktörün
akıllı ve bağlantılı olması değil aslında bir tarım endüstrisinde ya da
eee, tarım sektöründe biz bunu kullanmak istediğimizde
eee, sadece bir traktör değil aslında. tarım sistemi ile ilgili eee çeşitli eee
araçları, makinelerı düşündüğümüzde tohum ekiler, hasat makineleri, frezeler
ve bütün bunlarla ilgili yapıyı da aynı şekilde eee tarım ekipman sistemi adı
altında eee akıllı ve bağlantılı yapıya kurgulamamız mümkün. Dolayısıyla artık
biz bir bütünsel bir sistem elde ettik. Yani bir başka değişte daha sonra en
sonda tanımayacağız. Sistemimizi geliştirdik. Bir ekosisteme doğru ilerlemeye başlıyoruz ki keza
en sonunda
da ben tarım yönetim sistemi dediğim zaman sadece tarım ekipman sistemim eee
yok. Aynı zamanda tarımın sulanması ile ilgili bir yapıdan bahsediyoruz. Eee
hava durumu ve veri sisteminden bahsediyoruz. Toğum optimizasyon sisteminden bahsediyoruz
vesaire. birçok
sektörden benzer örnek veririz ama ben bu sabah bir özel çalıştaya e katıldım
ve eee tarımla ilgili özellikle bu eee yenilikçi modeller, sürdürülebilir
modeller üzerineydi. Orada da özellikle benim savım eee tarımın bugün
sürdürülebilir ve eee özellikle daha etkin olabilmesi için teknolojinin olmazsa olmaz bir araç
unsuru olduğu ki
sürdürebilirlik ve dijitalleşme zaten içe bir eee konu. Keza buradan da eee
tarım yönetim sistemine ulaşıyoruz. Biz akıllı sistem dediğimizde işte burada
gördüğünüz gibi tüm yapıdan bahsediyoruz. Bir tarafta eee biraz evvel bahsettiğimiz fiziksel
dünya var.
Üstüne dijital dünyayı entegre ettik. Ama tabii ki tarım yönetim sistemi böylesine bir sistem
oluşturulmasına
rağmen bunun yönetilmesi de gerekiyor. İşte o noktada özellikle gene bugünün
eee özel konusu liderlik, yönetim, organizasyon konusunu da tabii ki bunun
üzerine eklememiz gerekiyor. O zaman biz ne diyoruz? Aslında biraz evvel
vurguladığımız şekilde bugün iş yapış modelleri ile ilgili ya sıfırdan yeni
işi kurguladığımızda ya da mevcut iş yapılarımızı eee reorganize ettiğimizde,
yeniden yapılandırdığımızda insan süreç teknolojiyi bir arada düşünerekten akıllı, bağlantılı ve
analitik altyapıyı eee bazımıza alaraktan eee iş yapışlarımızı ya da iş
süreçlerimizi artık e ona göre kurguluyu eee kurgusunu kurmamız lazım. Şimdi bu
tasarım aşaması aşamasında da eğer biz bir eee böylesine yeni nesil akıllı
dijital sistemlerden bahsediyorsak bir tarafta da aslında eee kontrol eee
merkezimizin olması gerekiyor. İşte bu kontrol merkeziyle üst tarafta o yönetsel kontrolü
sağlarken biz bu
aşamaları, bu dijital dönüşümle ilgili, bu akıllı sistemle ilgili eee yapılanmayı eee dört eee
olgunluk
seviyesinde eee çok rahat tanımlayabiliyoruz. Her şeyin ötesinde eee biraz evvel
tanımladığımız yapıda siz artık herhangi bir ürüne veriyi kattığınız an
itibariyle izlenebilirliği eee oluşturmuş oluyorsunuz. Ama
izlenebilirlik bir şey değil. Ne dedik? bağlantıyı sağladığınızda başka bir yapıyla o bağlantılı
kurguyu
kurduğunuzda takip edilebilirlikle birlikte sizin belirli kontrol
noktalarınız oluyor ve uyarı sistemlerinizi eee çalıştırabiliyorsunuz. İşte ne dedik?
Lastikle ilgili belli bir aşama ya da su e sistemi ile ilgili bir yapı eee
kuruyorsanız deminki tarım sulama sistemi dedik. eee işte toprağın kurma seviyesini
algılattırdığınız zaman size
uyarı veriyor ve otomatik sulama merkezinden eee sulama başlıyor gibi yapılar. Bir sonraki
aşama ki bizim için
önemli kararla ilgili ki insan işin içine girdiğinde yöneticinin asli görevi
karar vermektir diyoruz. Karar vermeye destek olan mekanizmalardan
bahsediyoruz. Bu karar destek önemli bir ayrıntı. Dikkat ederseniz kararı
makineye bırakmıyoruz. Karar destek diyoruz. Karar vermede
destek olan eee yapılardan bahsediyoruz. Ben bunun örneğini çok basit bir şekilde
anlatıyorum. İşte biz üniversitemiz Ortaköy'de biliyorsunuz ve gene İstanbul'u bilen arkadaşlar
için
Ortaköy'den çıktınız. Eee Beşiktaş'a doğru gittiniz. Barbaros bulvarından çıkarken çok önemlidir.
Çünkü iki
köprüye gidiş yoludur Barbaros köprüsü ve yukarıda da eee trafik eee sinyalizasyon ve trafik eee
ne diyelim
eee akıllı trafik eee levhaları vardır. Ve burada eee köprülerle ilgili trafiği
takip edersiniz ki eee etraftaki eee diğer eee güzergahlarla birlikte ve
orada yeşil portakal kırmızı renkler görürsünüz. İşte akıllı sistem, dijital
sistem size bu trafik yoğunluğuna bağlı uyarıyı yapıyor. Ama hangi yolu
güzergahı seçeceğiniz aracı kullanan olarak sizin tercihiniz oluyor. Çünkü
biliyorsunuz ki bazı güzergahlarda, bazı saatlerde portakal gözükmesine rağmen
arayol kaçamağı olduğu için oralara girdiğinizde daha farklı avantajlar sağlayabiliyorsunuz
vesaire. Yani son
noktayı veren, son tercihi veren, gene de kararı eee veren eee insan oluyor.
Bunu şirket özeline indirgediğinizde eee birçok yapıda özellikle eee bizim
stratejik anlamda e önemli dediğimiz konular organizasyonel seviyeyi düşündüğünüzde
arkadaşlar birçok
seviyede çalışan arkadaşlarımız var. E, özellikle karar verme eee görevi olan
orta kademe ve üst kademe yöneticilerle ilgili olaylarda belirsizlik de hakim. Dolayısıyla
teknolojik sistemler bize
birçok olayı, eee, veriyi, bilgiyi aktar aktararak e gerçek zamanlı olayı daha
iyi, mevcut durumu görebilmemizi sağlıyor. Ama son noktada bilgisi,
deneyimi ve sezgisiyle insan ana rolü uyguluyor. Son seviye arkadaşlar otonom.
biraz evvel dediğimiz bu insanın özellikle karar verme özelliğini eee
birazcık elimine edecek yapılar. eee takdir edersiniz ki bugün e bizim rutin
karar verme dediğimiz operasyonel seviyenin daha çok sorumluluğunda olan tekrarlı işlerle ilgili
yapılarda eee
zaten eee tamamen teknolojik algoritmalara geçiş söz konusu ki RPI'lar, robotik proses,
otomasyon
dediğimiz yapılar bunların en güzel örneği. Ama bu yukarı seviyeye doğru gittikçe gene bu son
dönemlerde ajantik
yapay zeka dediğimiz yapılar var, gelişmeler var. onlarla ilgili bazı noktalar var ama gene de
dikkatli
olunması gerektiği ve karar noktasının insana verilmesi gerektiği ile ilgili
uyarıyı da yapalım. Ama sonuçta gördüğünüz gibi başka bir yapılanmanın
gerektirdiği gördüğünüz gibi insan süreç teknoloji teknoloji birleşiminin esas alındığı yapıda bir
modeli ortaya koymuş
oluyoruz. eee, dün ve bugün, eee, pardon bugün ve
yarın deniyordu. Gördüğünüz gibi ben başlığı değiştirdim. Dün ve bugün dedim.
Eee, burada özellikle e verilerin toplanması ve rollerle ilgili yapıya
bakıldığı zaman, eee, genelde, eee, manuel ya da, eee, kopuk sistemlerden
gelen verilerin belirli gene manuel, eee, güçle birleştirilmesinden bahsediliyordu. Biraz evvel
bağlantılı
sistemler dedik. Artık gerçek zamanlı bağlantı otomatik olarak altyapı, teknolojik altyapı
sayesinde zaten
gerçekleşiyor. Keza işbirliği çok çok önemli. İnsan makine etkileşimi çok çok önemli. Bugün
biz endüstri 4.0 dedik ama birçok ortamda endüstri 5.0, insan 4.0 yerine insan 5.0
kavramlarından bahsediliyor.
Eee, teknolojinin odağında insanın olduğu, insan makine etkileşiminin öne çıktığı yapılardan
bahsediyoruz.
Dolayısıyla biz buralarda işbirliğini insan makine etkileşimi ile de birlikte makinelerin da
etkileşimi vesaire gibi
yapılarda e özellikle bugün gene bu teknolojimiz, sahip olduğumuz bugünkü teknoloji bunlara
imkan sağlıyor. Bunun
dışında bizim çok uyguladığımız özellikle benzetim simülasyon modellerinin esasını oluşturan
eğer
böyle olursa sonuç ne olur senaryoları bugün artık otomatik simülasyona dönecek ki dijital 2
zaten bunun en büyük eee
göstergesi ki keza planlama ve karar verme artık bugün sürekli olarak
gerçekleştirdiğimiz ve olay bazlı olarak gerçek verilerle e
hem geçmiş hem gerçek verileri pekiştirdiğimiz olaylar. Şimdi eee yapay zeka eee bu teknolojiler
arasında eee sadece tek başına da kullanılmıyor. Biraz evvel ne dedik? Eee robot endüstrisi
dedik. Yapay zeka
olduğu zaman dedik eee asıl gücüne kavuştu ve bugünkü hale geldi dedik. Eee
ya da işte sansörlerle eee nesnelerin internetiyle birçok veri alıyorduk. veri analitiği yapıyorduk
ama bugün o veri
analitiğinin sonuçları makine öğrenmesi modellerine de baz olaraktan bugün yapay
zeka algoritmalarının çok daha güçlü olmasını sağlıyor. Yoksa yapay zeka zaten 50'li yıllardan
beri hayatımızda
oluyor. Biraz evvel bahsettiğimiz birçok teknoloji zaten uzun yıllardır hayatımızdaydı. Ama bugün
hem teknolojik
altyapının hızlanması eee açık kodlanması eee ve bununla birlikte eee
özellikle teknoloji ilerledikçe uygun fiyata e olması ve erişilebilir olması
eee bizlerin bugün bu birlikte olarak bu güçleri eee çok daha etkin endüstriye
entegre etmemizi sağlıyor diyebiliyoruz. eee sonuçta da endüstrileri dönüştüren
güç olarak bugün yapay zeka, artık yapay zeka çağında yaşıyoruz diyoruz karşımıza
çıkıyor. Eee tabii yapay zeka dediğimizde e yapay zekalayla ilgili birçok şeyden bahsedebiliriz.
Biraz
evvel çok basit tanımını verdik. Eee sonuçta bir bilgisayarın ya da bilgisayar kontrolündeki bir
robotun
çeşitli faaliyetleri zeki canlılara benzer şekilde e yerine getirme kabiliyeti. Eee dar kapsamlı yazı
yapay
zeka diye bir dönemimiz vardı. vardı diyorum. Çünkü bugün artık insan düzeyi
yapay zekaya doğru geçiş söz konusu. Bu dar kapsamlı yapay zeka özellikle
eee verilerden öğrenerek, kalıplardan öğrenerek, modellerden öğrenerek daha
sonra çok hızlı bir şekilde bunları gerçekleştirmeyi eee ortaya koyuyordu.
Eee insan düzeyi yapay zekanın başlangıcı da bizim aslında üretken yapay zekalayla ilgili e
dönemimizi
oluşturuyor. ki bu özellikle bu geçişte klasik makine öğrenmesinden biz artık
eee derin öğrenmeye geçmiş durumdayız. Eee sonuçta yapay zeka dediğimizde arka
tarafta algılama, anlama, öğrenme, problem çözme ve muhakeme yapısı var.
Bir tarafta makine eee öğrenmesi diyoruz. Diğer tarafta da eee sayısal zekadan da bahsediyoruz
ki özellikle bu
eee makine öğrenmesinin arkasında biraz evvel dediğim gibi e makine öğrenmesi ve
eee derin öğrenme varken biz makine öğrenmesini de çok basit bir şekilde eee
eee özellikle veriden öğrenme yeteneği ile eee arka tarafta istatistiksel
tekniklerin eee kesişimi sonucunda eee bir eee yapay zekayı oluşumundan
bahsediyoruz. Yani bir başka deyişte eee çeşitli algoritmalar ve yöntemler ile
eee veriden bazı kalıpların ortaya eee konması ve bu kalıplarla birlikte eee
bir öğrenme eee sürecinin gerçekleşmesi. Daha sonra da bu öğrenilen kalıplar
karşılarına geldikleri zaman da kendisinin bir çıkarım yaparak eee sonuca gidilmesinden
bahsediyoruz. İşte
eee doğal dil anlama ki bugün üretken yapay zekanın temelini oluşturuyor. E bilgisayarlı görme
eee tahmin eee yapay
zekalayla ilgili o öngörüler tahmin en çok kullanım alanları eee örüntü tanıma,
e öneri sistemleri eee oyunlar ve robotik alanlar bugün makine
öğrenmesinin, birçok uygulaması olarak eee karşımıza, eee, çıkıyor. Biz derin
öğrenme dediğimizde ise özellikle sürekli öğrenmeden bahsediyoruz ve eee
sistem amacı olarak da özellikle gerçek dünyadan eee öğrenme ve öğrenme
modelinin yeni bilgiler almak ve yeni bakış açıları oluşturacak şekilde eee
hızlı bir şekilde tekrardan güncellemek, ayarlamak diyebiliyoruz. eee dolayısıyla
sinir ağlarına e dayanıyor ve insan beyninin hem yapısını hem de işlevini
taklit etmek için en iyi araçlar olarak eee tanımlanıyor. Dolayısıyla bugün
yapay zeka sistemleri bu altyapıya dayanarak gördüğünüz gibi tecrübelerden
ve verilerle insan müdahalesi artık olmadan öğrenebiliyor. Eee bunu
kullanarak akıl yürütüp muhakeme edebiliyor. eee görselleri, fotoları ve
videoları tanıyor. Önemli bir aşama. Karmaşık problemler artık çok rahat bir şekilde büyük
verileri analiz ederek karmaşık problemlere çözümler üretebiliyor. Eee,
dilleri ve aralarındaki nüansları anlıyor. Eee, çıkarımları yapıyor,
tahmilde buluyor. Perspektif ve vizyonlar eee, çizebiliyor. Şimdi biz,
eee, bu yapı üzerinden giderken eee, biraz da endüstriye indirgeyelim bunları. eee her şeyin
ötesinde yapay
zeka endüstriye ne tür faydalar sağlar dediğimizde operasyonel verimlilik
sağlıyor ve maliyet azaltımı. Şimdi bakıldığı zaman işte biraz evvel teknolojilerin
entegrasyonundan
bahsettik. eee sansörler ve veri analitiği ile e süreçlerin optimize
edilmesi sağlanıyor. Örneğin makinelerla ilgili sistemlerde eee duruşlar olmadan
eee olası problemleri ortaya koyuyor ki tahmine dayalı bakım buradan çıkıyor.
İşte makinelerin titreşimi, sıcaklıkları, akım ve benzeri verileri analiz ediyor. Arızayı önceden
tahmin
ediyor. Böylece e plansız duruşları azaltıyor. yedek parça ve bakım iş gücü
planlamasını iyileştiriyor. Eee, tahmin, talep onun için en önemli alanlardan bir
tanesi talep tahmini ve bu şekilde planlamanın etkin yapılmasının sağlanması. eee geçmiş
verilerden
hareket ediyor. Eee olası sezonsuz etkiler, kampanyalar, ekonomik
göstergeler gibi tüm sinyalleri birleştiriyor ve bu sayede çok isabetli
eee tahminlerin yapılmasını sağlıyor. Bu sayede eee stoksuz kalınması riskini eee
azaltıyor ya da fazla stok e tutulup da eee ister istemez finansal anlamda
likitin bağlanmasına engel oluyor. planlamanın dengelenmesini sağlıyor.
Önemli bir başka başlık enerji verimliliği ve sürdürülebilirlik. eee baktığımız zaman özellikle
tesislerle
ilgili enerji tüketim kalıplarını öğrenebiliyor. Eee bu doğrultuda tasarruf edilebilecek alanları
ortaya
çıkarıyor. Eee örneğin baktığımızda fırın olsun, eee soğutma sistemleri
olsun, kompresörler olsun, eee bunlarla ilgili optimum çalışma noktalarını
önererek ister istemez enerji tüketimini buna bağlı olarak karbon ayak izinin
azaltılmasını sağlıyor. Çok önemli bir başka başlık risk yönetimi ve anomi
tespiti. Her alanda eee finansal olsun, operasyon olsun eee bu dijital dünyanın
her şeyi avantajlı da çok önemli bir kısmı var. O da güvenlik, siber güvenlik problemlerimiz var.
Dolayısıyla eee
finansal operasyonla birlikte siber verilerdeki normal davranış kalıplarını öğrendikten
sonra bunun dışında herhangi bir olay olduğunda ki dolandırıcılık, sahte
işlem, üretim sürecindeki sıra dışı bir durum ya da siber saldırıyla ilgili
olaylar eee bunların eee erken uyarısını eee yaparak da eee gerçekten bizler için
eee bir şekilde eee güven kalkanı oluşturabiliyor. eee lojistik tedarik
zinciri alanları ki benim ikinci uzmanlık alanımda çok önemli. Yani yapay zeka, lojistik ve tedarik
zinciri için
birçok açılımı sağlıyor. Örneğin eee tedarik ve satın alma eee süreçlerine
baktığımızda çok ciddi bir karar desteği sağlayan eee bir eee teknoloji. Fiyat
eee tedarikçi performansı, teslim süreleri, kalite skorları gibi birçok
farklı kriteri eee aynı anda değerlendirebiliyor. Eee, dolayısıyla,
eee, en uygun tedarikçiyi sözleşme koşullarını, eee, önerebiliyor. Eee,
mevcut tedarik zinciri içerisinde herhangi bir aksilik olduğu zaman alternatif BC planları ile ilgili
gene
en iyi eee, olası önerileri ortaya koyabiliyor. eee pazarlama alanları çok
çok önemli ki yapay zekanın teknolojilerin ve dijital dünyada eee dijital verilerin ve yapay zekanın
eee
başlangıçta en çok kullanıldığı sektörler pazarlama, satış ve benzeri alanlar. İşte buralarda
özellikle
müşteri deneyimi ve kişiselleştirilmiş hizmetler konusunda çok etkin çözümlere
gidilebiliniyor. Keza eee müşteri davranışları analiz ederek doğru ürünü
doğru zamanda, doğru kanaldan eee önerebiliyor. eee endüstriyel müşteriler
için, bireysel müşteriler için business to customer, business to business yapıları içerisinde eee
özel fiyatlama,
bakt ve eee hizmet sistemleri ile ilgili özel tasarımlar, kişiselleştirilmiş,
özelleştirilmiş eee tasarımlar yapabiliyor. Eee iş sağlığı ve güvenliği
alanında çok çok önemli yapılar. İşte endüstriyel alana baktığımız zaman çok
önemli görüntü ile işleme ve sansörler sayesiyle eee kişisel koruyucu donanım
kullanımı, tehlikeli bölgelerle ilgili girişler eee depolarda özellikle
forklift ya da etkileşimli gibi alanlarda eee risklerin izlenmesi eee
kazaların azaltmaya kazaları azaltmaya yönelik uyarıların yapılması ve tabii ki
önleyici aksiyonların daha etkin alınması ilgili eee çok önemli eee avantajları
var diyoruz. E birçok farklı eee alanda daha kullanabiliyoruz. işte akıllı kalite kontrol, özellikle
görüntü işleme
vesaire gibi olay da eee aramızda özellikle kalite konutunda uzman arkadaşlar varsa hep
söylenen bir tanım
vardır. Bir sistemdeki kalitesizliği mümkün olduğu kadar en erken şekilde
tespit çok önemlidir. makine sırasında tespit ederseniz eee onun size finansal
maliyeti 1se makineden çıktığında 10'a, eee fabrikadan çıktığında 100'e eğer ki
sizin bölgeden ya da ülkeden çıktığında 1000'e çıkar. Katsayı tabii hani farazadır ama gözümüzde
canlansın diye
daha kalite problemi oluşmadan evvel sistemdeki makinenin o üretimi sırasında
kamera ve sensörler sayesinde ürün kusurlarının gerçek zamanlı tespit
edilerek daha o süreçten çıkmadan tekrar işlenmesi ya da uygun eee önlemlerin
alınmasını eee sağlayarak eee eee bu bütün eee maliyetlerin, iade maliyetlerinin ya da eee diğer
tüm eee
eee sistemlerin o maliyetinin eee azaltılmasını, bertaraf edilmesini sağlar diyoruz. Yapay zeka
hakkında çok
şey konuşabiliriz arkadaşlar. Açılımlar vesaire. Ana başlığımız yapay zeka ve
endüstri olduğu için özellikle bu konulara biraz daha detaylı böyle girmek istedim. Sonuçta
burada eee Türkiye
Yapay Zeka Enstitüsün'ün oluşturduğu bir grafiği görüyorsunuz. Bu güncel grafik
değil. belki son yılın e güncel grafiği yayınlanmıştır. Onu kontrol etme fırsatım olmadı ama eee
sonuçta birkaç
yıl evvelki yayınlanan bu alanda görüldüğü gibi her sektör için eee etki
analizi söz konusu ve eee görüldüğü eee şekilde de eee etkisinde de düşük orta
yüksek dediğimiz alanlar var ki eee kritik sektörlerde ve zaman içerisinde
eee bu dediğim gibi 3-4 yıl evvelin bir şeması. Dolayısıyla 24 yıl içerisinde de
gelişecek zaman aralığını da düşünüyor. Özür dileyerek araya girebilir miyim?
Tabii ki Leventç. Eee Mahmut Can da burada. Zannedersem sunum durdu bir 45 dakikadan beri.
Eee şeyi bir yenileyebilirsek nasıl olacak bilmiyorum ama Mahmut Can'dan da bir
paylaşımı durdurayım mı? Bende paylaşım akıyor gibi gözüküyor ama paylaşımı mı durdurayım?
sen de dinliyorsan bizi eee
evet bir Gülç hocamızdan bir e paylaşımı kapatmasını rica edelim
hocamırsanız tekrardan tekrardan şey tamam nerede kalmıştık Levent hocam
bu Evet bu yani bir iki slaydı göremedi arkadaş arkadaşlar ama
tamam hemencecik e zaten bir iki slayt değince burada çok
uzun süre anlatımı yapt yapay zeka sistemlerinden sonra şey vardı geldi tamam sektörel etki
analizi tamam o
ben arada anlattım ama onları sözel olarak anlattım yazılı olarak yoktu ben
aslında şu slayttan sonra yapay zeka sistemleri slaytından sonra eee sektörel
etki analizine geçmiştim direkt olarak tamam tamam ben dondu zannettim kusura bakmayın
hocam buyurun uzun süre çok
uzun süre onun üzerinde örnekleri anlattım. Öyle diyeyim. Ok. Buyurun hocam. Kusura
bakmayın.
Rica ederim. Eee, evet. Sektörel etki analizine baktığımızda gördüğünüz gibi,
e, birçok farklı eee, sektör için eee, çok ciddi hem de yüksek dediğimiz ya da
orta dediğimiz, eee, yapılardan bahsediyoruz. Mesela burada, e, o dönemde tarım için nispeten
düşük ve
gelecek zaman diyorduk ama özellikle tarım için, eee, örneğini de verdim. Aslında bu şu anda o
şema çok daha üste
çıkmış ve hızlanmış bir süreçte olacak. Burada hani zamansal ve ufaklığa lütfen
takılmayalım ama görüldüğü gibi her alanda çok ciddi şekilde yapay zekanın e
hayatımıza entegre edilmesi 3-4 yıl evvel itibariyle zaten başlamıştı. Bugün
özellikle üretken yapay zekala imelenerek eee ilerliyor durumda. Eee,
üretken yapay zeka diyoruz. Özellikle son 2 yıldır hayatımızın vazgeçilmez
herhalde hepimiz için geçerli. Eee, ve, eee, üretken yapay zeka insan benzeri
yaratıcılık ve üretkenlik yeteneklerine sahip yapay zeka sistemi diyoruz.
Özellikle arka tarafta hani demiştik ya dar kapsamlı yapay zeka, eee, insana
benzer yapay zeka işte üretken yapay zekalı bu aşama başladı demiştik. Özellikle bu yaratıcı
düşünme, problem
çözme ve sanatsal ifade olayları bunun kapsamı alanında. Şimdi biz biraz evvel
yapay zeka örneklerini vermiştik. Özellikle eee üretken yapay zeka
dediğimizde eee örneğin mühendislik dokümantasyonu ve iş talimatı
üretiminden bahsediyoruz. Yani bugün eee bakıldığı zaman e mevcut süreç
bilgilerine dayanarak örneğin bir bakım talimatı, montaj kılavuzu, eee standart
operasyon prosedürü gibi metinler aslında otomatik task olarak üretken
yapay zeka tarafından üretebilir hale geliniyor. Ya da eee tasarım otomasyonu
diyoruz. E belirli kısıtlar işin içine konulduğu zamanki işte malzeme, ağırlık,
dayanım, maliyet ve benzeri hususlar hangi alanda siz bu tasarımı gerçekleştiriyorsanız
alternatif tasarım geometrileri üretebiliyor ve ister istemez eee daha
hafif, verimli, hedefe yönelik tasarımların gerçekleşmesi mümkün oluyor. Eee ya da işte eee
raporlama,
özetleme, içgörü sunumu ki çok çok önemli. birçok yerden akan farklı
sektörler için eee birçok veri setleri var, veri kümeleri var. E sansörlerden
gelen loglar var. Eee PPI panolarından eee akan veriler var ve ister istemez ya
da bazı toplantı notları var, takip sistemleri var vesaire. Bu birçok alandan, birçok farklı
kaynaktan gelen
eee verileri işleyebiliyor. Eee yönetici özeti haline getirebiliyor. Eee
görselleştirebiliyor. Eee dolayısıyla eee tek sayfalık brifinge, tek sayfalık yapıya
oluşturabiliyor. Eee simülasyon ve dijital ikiz eee unsurları için arka tarafta birçok
farklı senaryoları ortaya koyabiliyor. test edilecek yapılarla ilgili eee
metrikleri oluşturabiliyor. Eee sistemin dayanıklıkları ile ilgili analizleri
yapabiliyor vesaire vesaire. Yani sonuçta arkadaşlar bugün artık üretken yapay zeka da
hayatımıza girdiği zaman
olay başka boyuta daha eee geçmiş durumda. Sonuçta eee aslında bunların
hepsinin arka tarafında gene eee özellikle eee bu akşamki ben eğitim
notlarımı hazırlarken eee eee başlangıçta söylediğim gibi eee ben 25
yıldır teknoloji konusunda çalışıyorum. Eee 2000'li yılların başında bilişim sistemleri, bilişim
teknolojileri
demiştim. Daha sonra eş e-ticaret modelleri, daha sonra mobil sistemler, mobil teknolojiler,
daha sonra dijital
sistemler, dijital teknolojiler. Ve bu konuları hep işlerken de trendleri takip ediyorum. Eee,
konum çünkü o. Eee,
özellikle uzmanlık alanımı o tarafta pekiştiriyorum. E, bu doğrultuda eee, 4
yıl evvel, 3 yıl evvel trend olan ama bugün artık vazgeçilmemiz olan birkaç
konu, birkaç başlığı da slayta özellikle koydum. Çünkü ne kadar konuların iç içe olduğunu da eee
göstermek istedim. Eee
hiperotomasyon eee gördüğünüz gibi en basit otomasyondan hiperotomasyona geçiş
sürecinde eee başlangıç noktamız herhangi bir işin ya da aktivitenin
otomatikleştirilmesiyle başladı. Eee, burada da arka tarafta özellikle kural bazlı yapıların olduğu,
o karar noktaları da dahil, e, standart denilen tekrarlı rutin işlerle ilgili
yapının otomasyonlaştırılması ki işte RPI'lar bunların en büyük olayı.
İkinci aşamaya geldiğimizde süreç otomasyonları gündeme geldi ki işte bizim workflowlar, iş
akış modellerimiz.
Aşağıda da özellikle eee etkileşimli olarak yapıya baktığımızda gene artık
hayatımızda birçok sektörde eee ciddi anlamda kullanım eee alanı oluşturan
chatbotlar, sanal asistanlar ve benzeri yapılar. Bir sonraki aşama e bizim zeki
sistemler dediğimiz aşama. İşte gördüğünüz gibi makine öğrenmesi ve
yapay zekanın ileri algoritmayla pekiştirilmesi ile artık bugün için
hiperotomasyon zaten birçok alanda verdiğimiz örneklerle gerçekleşmiş durumda. Karar
vermeyi özellikle
vurgulamıştık. Karar ve işlem zekası dediğimiz zaman dünle bugünün arasındaki
farkı da vurgulamak adına biz dün yapay zekayı gerçekleştirirken
geçmiş veriden hareket ediyorduk. Ama bugüne geldiğimizde artık gerçek veri,
gerçek zamanlı veriyi de entegre ediyoruz. Doğal. Eee, dolayısıyla gerçek
zamanlı veri analitiği ve durumsal analizler sayesinde çok daha etkin bir
şekilde o karar destek mekanizmalarını destekler oluruz. Eee, sanal
gerçeklikten bahsettik. İşte dijital gerçeklik ve toplam deneyim olayı. Bütün
bu olaylar özellikle gördüğünüz gibi o toplam deneyimde sadece müşteri deneyimi
değil. Çalışan deneyimi, tedarikçi deneyimi, paydaş deneyimi hepsini 360 derece deneyim
olarak ele aldığınızda
sadece niçin olduğunu değil, ne ve nasıl olduğunu da tanımlayan artık açılımlar
da bugün bizim için cevap verebilir durumda. Dijital ikiz artık çoğu
sektörde zaten çok kullanılıyor, biliniyor. Eee, çok doğal olarak
özellikle modeller sayesinde gerçek eee, eee, gerçek sistemlerin sanal kopyaları
üzerinde analizler yaparak gerçekten karar vermeyi optimize edebiliyoruz. Ama
önemli bir konumuz ki dijital liderlik konusuna da buradan geçiş ve bağlantı yapmak istiyorum.
eee dijital yönetişim
ve güvenlik konusu. Tabii ki bütün bunların etkinleşmesi için dijital
yönetişimi unutmamak lazım. Bugün konum dışı o eee çünkü siber güvenlik eee
konusu çok spesifik bir olay. Hani önemli olduğunu vurgulayayım ama onun detayına bugün
giremeyeceğim. Sonuçta
yapay destek, yapay zeka destekli endüstri. E Levent hocam bugünkü eğitim
başlığını biz konuştuktan sonra hani böyle bir başlık olsun mu hocam dedi. Uyuyor dedim. O
zaman yapay destek,
yapay zeka destekli endüstriden bahsediyorsak arkadaşlar, her şeyin ötesinde biz bu
teknolojileri eee bir
araç olduğunu ana amacımıza hizmet etmek üzere bu teknolojilerden en iyi şekilde
faydalanmamız gerektiğini bilerek yola çıkmamız lazım. Yani sonuçta eee dijital
dönüşümde ne dedik? eee dijital teknolojilerle birlikte problemlere
çözüm üretmek ya da yenilikçi iş modelleri ortaya koymak dedik.
Dolayısıyla eee biz eee yapay zeka temelli eee projelerden bahsediyorsak,
dijital teknoloji temelli projelerden bahsediyorsak her şeyin ötesinde eee
bizim eee problemimizi ya da önceliğimizi belirlememiz lazım. Yani bir başka deyişle bizim yapay
zeka
stratejimizi iş stratejimizle hizalamamız lazım. İşte bu doğrultuda da
eee öncelikler nelerdir dediğinizde eee tabii çoğu şirket için maliyet
önemlidir, büyüme önemlidir, çeviklik önemlidir. Eee müşteri
deneyimi, sürdürülebilirlik bazıları için bunların birçoğunun bir arada eee ele alınması esastır. E
ama
baktığımız zaman eee özellikle kendi önceliklerimizi eee ortaya koymamız eee
gereklidir. Eee diyoruz. İkinci aşamamızda eee bu önceliklere ulaşmak
için hangi kritik kararları daha iyi almamız gerekiyor? Şimdi eee bu
doğrultuda da o kararları alabilmemiz için hangi veriye, hangi modele, hangi
akıllı sisteme ihtiyacımız var? Biz aslında bu sorgulamaları bilerek yola
çıkarsak ya da bu sorulara eee elimizdeki mevcut kendi iş modelimizdeki
eee yapıya göre eee kurgumuzu ya da stratejimizi hizalarsak işte o zaman eee
başarılı iş modeline ya da yapay zekanın bir araç olarak yukarıda özellikle
stratejik öncelik olarak belirlediğimiz amacımıza en iyi şekilde eee hizmet
ettiğini eee görebiliyoruz diyoruz. eee örnekler üstünden de biraz ilerlemek istediğimde
eee örneğin e ana amacımız eğer müşteri memnuniyetinde eee liderlik eee
oluşturmak istiyorsak şirket stratejimizde eee ister istemez eee bizim yapay zeka ya da teknoloji
entegre
ettiğimiz projelerimizin eee odak noktasının eee müşteri yolculuğu,
şikayet yönetimi, eee talep tahmini ve kişiselleştirme olması gerekiyor. Eee,
eğer ki ana amacımız, eee, operasyonel mükemmellikse, e, bu sefer de işte
bakım, kalite, enerji verimliliği, eee, planlama optimizasyonu üzerine ki, eee,
biraz evvel özellikle yapay zekanın, eee, sağladığı, eee, yapılarda eee,
özellikle, eee, bunları vurgulamaya çalışmıştık. Dolayısıyla eee bizim
başarılı projeler gerçekleştirmemiz için eee bu e ana eee sorgulamayla e yola
çıkmamız esastır diyoruz. Bu vurguyu niçin yaptım? Dijitalleşme önemli,
dijital döneşim önemli, yapay zeka önemli. Nitekim birçok firma bu
doğrultuda bu konuları öne çıkaran eee projelere gerçek projelere girişiyor ama
bugün bu projelerin çoğu maalesef başarısız oluyor. Eee ya da hedeflenen
başarıya ulaşmıyor. Yani bir şekilde bir yapay zeka entegre edilen bir çalışma oluyor. eee
sistemlere entegre ediliyor
ama hedeflenen başarıya ya da o eee istenilen eee organizasyon anlamında bir
operasyonel çıktı, bir stratejik çıktı üretmeniz lazım. Verimlilik ya da belirli o hedefin ulaşılması
lazım.
Onlar maalesef elde edilemiyor. İster istemez biz bu dijitalleşmeyi
sadece tek kendi firmamız adına da düşünmememiz lazım. Eee,
özellikle biz kendi firmamızda bazı süreçleri çok iyi gerçekleştirmiş
olabiliriz ama e bizim eee, entegre sistem, birbirine bağlı sistem, akıllı
yapılar içerisinde aslında bir tedarik zincirinin oyuncusu olduğumuzu da
bilmemiz lazım. Ve tedarik zincirinin çok önemli bir eee sloganıdır. Tedarik
zincirinin gücü en zayıf halkasının gücüdür der. Yani ben tedarik zincirimde
en ileri seviyede dijital bir firma olsam bile tedarikçilerim ya da müşteri
tarafımda bu dijital olgunluk eee gerçekleşmiyorsa ister istemez sistemsel o entegrasyonu
sağlayan yapı tam gerçekleşmediği için eee istenilen hedeflere ulaşamayacağım.
Dolayısıyla gördüğünüz gibi bir eee gelişim fonksiyonundan da bahsediyoruz.
Yani e tedarik zincirinin dijitalleşmesi, e artık bu tedarik zinciri değer
zincirine doğru dönüşüyor. Değer zincirinin dijitalleşmesi ve daha da üst
seviyede ekosistemin dijitalleşmesi. Dolayısıyla bu özellikle dijital olgunluğu da öngörerek
hareketlerimizi
gerçekleştirmemiz gerekiyor. Ama gene biz ana firmamıza, kendi firmamıza dönersek biraz evvel
dijital yönetişim
bizim için önemli dedik. insan süreç teknolojinin entegre olduğu bir yapı içerisinde e gördüğünüz
gibi bizim
dirençli bir yapı kurgulayabilmemiz için eee hatırlarsanız başlangıç noktamız
izlenebilirlik görünebilirlikti. izlenebilir görünürlülükle birlikte esnekliği, işbirliğini ve kontrolü de
işin içine alarak bunları dört önemli dayanak noktası olarak görerek eee
özellikle bizim insan süreç teknoloji entegrasyonunu en iyi şekilde eee
gerçekleştiriyor olmamız gerekiyor. Sonuçta biz etkin değişim dönüşüm yönetimi dediğimiz
zaman hangi alanda
olursa olsun konumuz dijital dönüşüm. O zaman dijital dönüşüm odaklı bir yapıda
ister istemez eee birçok eee faktörün işin içine girdiğini bilmemiz gerekiyor.
En önemli altyapı arkadaşlar kültür dediğimiz yapı. düşüncelerin,
değerlerin, eee, olaya yaklaşımın değişmesi gerekiyor şirketlerde.
E, bu teknolojilerin, eee, kaldıraç gücünü, eee, bilmek gerekiyor.
Yapabileceklerini bilmek gerekiyor. Akıllı teknolojik yatırımlar yapıyor olmak gerekiyor. Ama
bütün bunlar için o
teknolojinin de entegre olduğu eee ve eee dijital eee sistemlerin, akıllı
sistemlerin artık bugünün vazgeçilmez olduğunun kabulünün olduğu bir kültürün yaratılması
gerekiyor. Eee Drcker'ın
meşhur bir sözü vardır. Eee eee kültür stratejiyi sabah kahvaltısında yer der.
E dolayısıyla her şeyin başlangıcının aslında firmanın kültüründe yattığını bilmek gerekiyor. Yani
dijitalleşme
kültürünün her firma tarafından gerçekleşmesi gerekiyor. Eee onun üst
tarafında görüldüğü gibi tabii ki strateji eee takip sistemleri eee buna
uygun süreçler yani altyapı dediğimiz tüm süreç var. En üst tarafta da asıl
bizim o teknolojik dediğimiz araçlarımız, süreçlerimiz var. Ama
altyapı olmazsa gördüğünüz gibi o değer yapısı, kültürü, bununla ilgili süreç
yapıları, davranış modelleri, altyapı gerçekleşmezse siz istediğiniz kadar en
ileri teknolojiye finansal anlamda bir yatırım yapın. O teknolojileri alın. İstediğiniz başarıya
ulaşamazsınız.
Maalesef eee hedeflerinize ulaşamazsınız. Bu doğrultuda aslında dijital dönüşümü beş ana
boyut üzerinde
de tanımlayabiliriz. eee her şeyin ötesinde eee ister istemez
iş modeli ve değer önermesi diyoruz. Eee dijital dönüşüm neydi? Dijital
teknolojiler ile aslında yenilikçi demiştik. Eee mevcut sistemin eee
yeniden yapılandırılması ya da yeni şekilde tanımlanmasıydı. Dolayısıyla bizim burada bir değer
yaratıcı bir
yapıya gitmemiz gerekir. Genelde biz e sistemlere baktığımızda, davranış modellerine
baktığımızda eee
organizasyon duruş olarak da reaktif, proaktif ve değer yaratıcı diye
sınıflandırabiliyoruz. reaksiyon, bir şeyler olduktan sonra tepki gösterme, proaktif daha olmadan
öngörülerle öncü olabilme, değer yaratmaa aslında finalde eee
çalışanlarımız için eee firmamız için eee ticari anlamda ve o ekosistem için
bir değere odaklanmaktan bahsediyoruz. Eee sonuçta eee işte ben eee müşteriye
ne değer sunuyorum? Bunu nasıl farklılaştırıyorum? eee ya da e veri ve yapay zeka sayesinde
benim artık bu iş modelimde eee nerelerde bir farklılaşma olacak? Eee
rakip firmalara göre ben niçin tercih edileceğim? Benim ürünlerim neden
müşteri tarafından tercih edil edilecek gibi bir eee sorgulama aslında bizi eee
ilgili cevaba ulaştırabiliyor. Eee süreçler ve operasyoneller dedik. İşte
eee buralarda nerelerde otomasyonu entegre edelim? eee nerelerde karar desteği kullanalım?
Eee keza nerelerde
insan makine ile ilgili işbirliğini e daha ön plana çıkaralım. Eee buralarda
özellikle üretim, bakım, tedarik, lojistik, satış, satış sonrası süreçler.
Birçok alan var. E birçok potansiyel var. Problemlerimiz nerede? Önceliklerimizi nereye
odaklandırmalıyız? E bunları eee ele almamız gerekiyor. E biraz evvel de dedik. veri ve analitik
altyapı olmadan zaten e bu yapıyı kurgulamamız mümkün değil. Ama arka
tarafta özellikle verinin kalitesi, erişilebilirliği, güvenliği, işte kişisel verilerin
korunması kanunundan tutun da birçok eee yapı var sahipliği. Bütün bunlar da eee
düşünülmeli tabii ki. Eee organizasyon ve yetkinlik dediğimiz zaman da eee
ister istemez her şeyin ötesinde veri okur yaazarlığı var. eee analitik olarak
e çalışanlarımızın güçlendirilmesi var. E dijital yetkinlikler var. Eee aynı
zamanda çalışma modeli olarak eee çapraz takımlı çalışmalar var. Eee çevik
çalışma biçimleri var ve tabii ki kültür ve liderlik. Eee biraz evvel kültürün
olmazsa olmazından bahsettik. Keza dijital yapı, çevik yapı ister istemez
eee öğrenen organizasyonu gerektiriyor. Yani biz bu dijital dönüşümle birlikte
eee artık eee eee sistemlerin, insanların eee çok daha hızlı olmasını
bekliyoruz, biliyoruz. Ama bu arada da özellikle eee deney yapma cesaretinin
sırasında tabii ki kontrollü olarak hata toleranslarının olması gerektiğini de
vurguluyoruz. Sonuçta arka tarafta eee şeffaflık işbirliği içerisinde ve
birbirinden öğrenen bilgiyi paylaşarak eee eee katmer katmer arttıran bir
yapıdan, bir eee çalışma modelinden bahsediyoruz. Ve eee bu beş boyutun
herhangi biri eksik olursa eee gerçekten eee başarılı olmak o kadar da kolay
olmuyor. Eee genelde eee pilot uygulama olarak belki belli alanda bir başarı
elde ediyoruz ama bir komple bir şirket dönüşümünden, bir gerçek başarıdan, gerçek bir eee
değer yaratımından e pek
de bahsedemiyoruz. eee özellikle buralarda da bazı sıkıntılar
oluşabiliyor zaman içerisinde. Her şeyin ötesinde dikkat ederseniz insan, süreç, teknoloji
vurgusunu özellikle eee
baktık. eee genelde işte teknolojiye yatırım yapılıyor. Süreç ve insan tarafı
hafife alınıyor. Eee ya da başarı sadece teknik eee metriklerle ölçleniyor. İşte
modelimiz belki çok iyi olabilir ama bizim bunun iş sonucuna eğer bunun bir etkisi yoksa e ister
istemez dönüşüm
aslında ana hedefe ulaşmıyor demek. Eee, onun dışında eee özellikle eee biraz
evvel değindiğimiz ana o iş eee stratejisiyle hizalanmadığı an
itibariyle eee problem eee çözmekten uzak bir eee uygulamaya eee
gerçekleştirmiş oluyoruz. eee ya da eee veriler veri kalitesi iyi olmadığı için
eee ister istemez modeli iyi olsa bile gerçek sonuçlara eee ve asıl işe yarayan
sonuçlara gitmek eee pek mümkün olmuyor. Evet. dijital liderlik dediysek o zaman
bir de eee dijital liderlik vurgusunu yapalım istiyoruz. Ve e bu doğrultuda da
eee özellikle eee biraz evvel eee dijital dönüşümün bir teknoloji projesi
olmadığını özellikle söyledik. İnsan süreç teknoloji insanın öneminden bahsettik. İnsan hem
çalışan olarak insan ama daha da önemlisi yönetim yönetici liderlik olarak insan. e özellikle ön
plana
çıkıyor diyoruz. Eee burada görüldüğü gibi bazı başlıklarımız var. Eee her
şeyin ötesinde eee biz eee lider olarak eee bu arada lider ve
yönetim için yönetici için birçok eee tanım var. Eee ve eee burada özellikle
yöneticiler işlerin doğru yapılmasından sorumlu, liderlerse doğru işlerin
yapılmasından sorumlu. önemli bir ayrıntı burada. Eee, dolayısıyla dijital liderlik dediğimiz
zaman eee
teknolojinin ve verin eee etkin kullanımı sayesinde işte öğrenme
hızımızın arttırılmasından eee bu bütün dönüşümün başarılı olmasından
bahsediyoruz. Eee, dolayısıyla, eee, biz, eee, özellikle, eee, bugünün
dünyasında yapay zeka çağında, yapay zeka destekli endüstrilerde, eee,
dijital lider dediğimiz zaman eee, bazı yetkinliklerin eee, öne çıkmasını
bekliyoruz. Eee, işte stratejik, dijital vizyon diyoruz. Eee, sonuçta eee,
teknolojinin sadece bir maliyet kalemi değil. Çünkü gerçekten de teknoloji bir eee maliyeti de
beraberinde getiriyor.
Eee ama aynı zamanda özellikle yeni iş alanları ve verimlilik için çok önemli
bir kaldıraç gücü olarak eee görmek gerekiyor. Ama bunun için arka tarafta
biraz evvel de vurguladığımız gibi eee neden dijitalleşiyoruz? E neden yapay zeka kullanıyoruz
gibi
sorgulamaları etkin cevaplamak gerekiyor. E biraz evvel de dediğimiz gibi e veri ve yapay zeka
okuryazarlığından bahsediyoruz. eee, illaki bir veri bilimci olması tabii ki gerekmiyor. E ama e
sonuçta eee
elimizdeki modellerin eee çıktısının nasıl okunacağını, eee belirsizliğin
nasıl yorumlanacağını eee hangi problem için hangi verilere ihtiyacın olduğunu
ve benzeri gibi belli bir altyapının olması gerekiyor. Eee iyi yönetebilmek
için altyapıyı mutfağını da e bilmek avantaj sağlıyor. eee deney kültürü ve
çeviklik biraz evvel de değinmeye çalıştığımız gibi, eee ister istemez inovasyon esas. Eee
ilerleyen haftalarda
zaten bu konu özellikle ele alınacak. E ama bakıldığı zaman özellikle eee
inovasyonu daha da desteklemek için eee ister istemez o hata yapabilmeyile ilgili eee
korkunun eee ya da hata yapma korkusunun eee ortadan kalkması gerekiyor. Eee
öğrenmenin esas olması gerekiyor. Eee ve eee küçük uygulamalarla başlama. Eee,
eğer ki gerekiyorsa vazgeçmeyi bilebilmek gerekiyor. E, buralarda hızlı
olmak, olayları iyi takip edebilmek eee önemli. Eee, insan makine işbirliği
başlangıçta da vurgulamaya çalışmıştım. Eee, burada hangi, eee, kararlar tamamen
otomasyona ait olacak, hangi kararlarda, eee, insan yapay zeka birlikte
çalışacak, eee, hangi kararlarda son söz, eee, insana ait olmalı gibi eee,
özellikle eee, liderlik açısından eee, bunların e, iyi sorgulanması gerekiyor.
Teknik güven ve sorumluluk bilinci eee daha evvel eee eğer eee özellikle bu
Sitamite'e katılıldıysa bu yıl zaten bu konu çok detaylı işlendi ama hani eee
katılamayan arkadaşlar için de eee özellikle verinin kullanım sınırları eee
algoritmik önyargı eee çalışanların ve müşterilerin mahremiyeti, şeffaflık gibi
konular mutlaka gündemde olmalı ve eee ister istemez bugün için çok önemli bir
başlık. E yapay zeka açısından etik ve sorunlu yapay zeka diyoruz. E
dolayısıyla sadece yapay zekayı ya da teknolojileri teknik bir alan değil bu konuları da entegre
ederek ele alınması
gereken bir alan olarak öngörmemiz gerekiyor. insan odaklılık, yetenek geliştirme,
eee, ister istemez, eee, çalışanlar arasında biz teknoloji ve yapay zeka
dediğimiz an itibariyle eee, bir eee, iş güvencesinin eee, kaybedilip
kaybedilmemesi korkusu oluşmaya başlıyor. Eee, dolayısıyla, eee, işte
eskiden özellikle, eee, klasik teknoloji entegrasyonunda daha çok operasyonel
işlerle ilgili ama yapay ve üretken yapay zekala özellikle, eee, beyaz
yakalıların da artık eee, kendi işiyle ilgili endişelerinin başlandığı bir
dönem de eee, ister istemez var. Eee ama tabii burada eee sektörden sektöre haklı
olarak farklılık gösterse de eee her alanda eee bir şekilde çalışanların eee
yeni rollere hazırlanması gerekiyor. Bunun için o öğrenen organizasyon çok
çok önemli. Eee öğrenme ve gelişim alanlarının belirlenmesi çok önemli.
Eee, dolayısıyla o sürdürülebilir iş başarısında, e, sahip olunan insan
kaynağı gücünün, eee, devamının, sürekliliğinin ve yeni yetkinliklerle,
yeteneklerle geliştirilmesinin de eee, sağlanması aslında liderin en önemli
sorumluluğu olarak karşımıza çıkıyor. Eee sonuçta bugün eee biz aslında eee
sistemler arasında yapay zekalla birlikte yaşamayı eee teknolojilerle
birlikte daha iyi, daha etkin iş modeli eee kurgulamayı eee özellikle eee
gündeme alıyoruz. Eee, ancak önemli bir ayrıntı, eee, özellikle, eee, biz, eee,
bize teknoloji bugün, eee, çok hızlı bir şekilde, eee, model oluşturuyor.
Tahminler üretiliyor, eee, senaryolar eee gerçekleştiriyor. Eee, ama bakıldığı zaman arka tarafta
eee, bu modelle ilgili sırasında verinin ve çıktının sorgulanması da gerekiyor.
eee mesela senaryolar var. Hangi varsayımlarla eee çalışıyu sorabilmek
gerekiyor. Eee arka tarafta eee sentezleyebilmek gerekiyor. Tek bir
bakış açısı değil bütünsel görebilmek gerekiyor. Eee eğitimin başında
söylediğim gibi bugün ben bir eee etkinliğe katıldım. eee özellikle eee ilgili alandaki çok paydaşlı
bir
katılımın olduğu bir etkinlikti ve orada da özellikle vurgulanan bir şey vardı. E
tek bir bakış açısıyla olayı değerlendirmemek lazım. Bugün onun için disiplinler arası yaklaşım
çok çok
önemli bir ayrıntı. Bu aynı zamanda insanın avantajı. Çünkü yapay zeka tek
bir taraftan bakıyor. Eee ya da bugün tırnak içerisinde dalkovluk problemi var
yapay zekanın. eee size yaranacak şekilde, sizin hoşunuza gidecek şekilde
cevaplara doğru yöneliyor. Dolayısıyla o arka tarafta e eleştirel düşünmenin ve
sistem düşüncesi özellikle o sistem bakış açısı eee disiplinler arası bakış
açısı sorgulayabilmesi oldukça önemli hale geliyor. Dolayısıyla
bugün liderlik bu konuda da eee ister istemez kendini gösteriyor. Eee,
dolayısıyla, eee, sırasında veriyi, modeli yapay zeka çıktılarından
faydalanan ama sırasında tırnak içerisinde ona teslim olmayan bir liderlikten bahsediyoruz. Eee,
ve eee,
tekrar biraz evvelki o insan odaklılık ve yetenek geliştirme konusuna tekrar geri dönersem eee,
çalışanların eee,
gerçekten endişelerini eee, yana bir yana bırakmamak lazım. işte e benim
yerime acaba sistem teknoloji mi alacak? Eee ya da e özellikle bugün sorgulanan
olaylar işte eee performans değerlendirmelerinde yapay zeka kullanımı, teknolojinin
entegrasyonu,
algoritmalar eee acaba benim değerlendirmemde bir algoritma ne kadar eee gerçekçi veri
verebilir? Ve daha da
bir başka soru bir iş yapıyorum ama bu yaptığım işin artık bir anlamı olacak mı vesaire.
Dolayısıyla bu doğrultuda bir
direncin olması engellenemez. Eee bunun için de şeffaf olmak lazım. Dijital
liderin eee yetkilendirmek lazım eee çalışanlarımızı. Eee pilot projelerde özellikle eee
görevler vermek lazım. Eee kararların eee makine eee çalışan eee etkileşimli
olarak alınmasının sağlanması lazım ve özellikle eee yeni belki rollerin
tanımlanması lazım. eee işte bir operatör artık sadece bir makineyi çalışan çalıştıran değil ama
aynı
zamanda e o oradan üretilen ve o veriden öğrenen bir sistem olarak ve benzeri
uygulamanın olması lazım. Eee dolayısıyla e bugün eee dijital liderin
eee ister istemez rolü de değişmiş eee oluyor.
Evet. beni eğitimlerimi takip eden ya da daha evvel seminerlerime katılan eee
değerli katılımcılarımızın bildiği gibi ben genelde hep konuşmamın sonucunda bu
slaytı kullanırım. Eee her gün eee değişim dönüşümden bahsettik. Eee ve her
gün eee yeni bir şeyin ortaya çıktığından bahsettik. Dolayısıyla her taraftan rüzgarlar esebiliyor.
Eee,
onların yönünü değiştiremezsek bile eee, kendi yelkenlerimizi hedeflerimize
ulaşmak için ayarlayabiliriz. Eee, bugün istesek de istemesek de eee,
teknoloji çağındayız. Eee, dolayısıyla teknolojiden korkmak, eee, teknolojiye
direnç göstermek değil. eee teknolojiyle birlikte eee mevcut hem iş dünyasında
işlerimizi, iş modellerimizi hem de özel hayatımızda e nasıl bu teknolojiden bir
araç olarak en etkin nasıl faydalanabiliriz? Aslında bunun sorgulamasıyla bu alanda kendimizi
geliştirerek eee yolumuza eee hedefimize ulaşmak üzere devam etmemiz gerekir
diyoruz. Eee, sözlerimi tamamlamadan evvel de eee, birkaç tane özlü söz
söylemek istiyorum bugünkü anlattığım konuları biraz da pekiştirmek adına. Eee, aslında, eee,
yapay zekanın
temelinde verinin olduğunu söyledik. Algoritmanın olduğunu söyledik. Eee, ve biz söz olarak veri
yakıttır, algoritma
motordur ama direksiyon her zaman insanda olmalıdır diyoruz. Eee, onun
dışında, özellikle modellerin olduğunu biliyoruz ama günümüzde gene insanın ön
plana çıkması gerektiğini ve sırasında iyi sorulmayan soruların en iyi modele
bile yanlış cevap verdirdiğini vurgulamak istiyoruz. Eee, onun dışında
da eee, özellikle otomasyon dedik hatırlarsanız son nokta.
Evet, otomasyon verimliliği etkinliği arttırıyor ama unutmayalım eee hedefler
belirlenmeden kullandığımız otomasyonda eee sadece eee karmaşayı eee arttırır
eee diyebiliyoruz. Eee sonuç olarak arkadaşlar eee biz inanıyoruz ki siz
değerli katılımcılarınızın da eee faaliyet gösterdiği alan ne olursa olsun
eee bu teknoloji çağının gereklerini en iyi şekilde yerine getirerek eee
sürdürülebilir hem iş başarısını hem de kendi özel yaşantınızdaki hedeflerinizi
eee çok iyi bir şekilde eee gerçekleştirebileceksiniz diyorum ve ilginiz için teşekkür
ediyorum. diyorum. Evet, Levent hocam, eee,
evet seminerim bu kadar oldu. Eee, b ilgiyle dinledik. Çok teşekkürler. Zaten eee, chat
ekranından
da eee, çok fazla olumlu yorum aldık. Eee, aslında eee, eee, dersin başında
böyle bir 2iü tane soru geldi ama onları daha sonra eee, sunum içerisinde zaten
eee, yanıtladınız. eee gibi oldu. Herkes şu anda şu anda herkes çok teşekkür
ediyor size. Ben çok teşekkür ediyorum. Eee bu akşam böyle katıldılar, beni dinlediler. Eee
umarım ki fayda sağlamışımdır ve ben arkadaşlara da bundan sonraki tüm program için de
başarılar diliyorum.
Çok teşekkür ederiz hocam. Eee iyi ki eee geldiniz. İyi ki bizimlesiniz. Eee
söylediğim gibi desteğinizi her zaman arkamızda hissediyoruz. Eee, inşallah
sizinle beraber tabii zirvede de beraber olacağız inşallah. Gülçün hocamızla fiziksel olarak
tanışmak isteyen arkadaşlarımızı da zirveye bekleyeceğiz. Eee, hocam çok teşekkür ediyoruz.
Arkadaşlarımızı çok
teşek teşekkür ediyoruz katılımcılara. Eee, söylediğim gibi az evvel söylediğim gibi 10:30'a kadar
yoklamaları eee,
girebilirsiniz. Eee, herkese iyi akşamlar arkadaşlar. Cumartesi günü kuizimiz olacak. Eee
benim eee yaptığım ilk ders ve bugün Gülçür hocamızın yaptığı ilk dersi kapsayan eee bir mini
quizimiz olacak.
Daha sonra da kuiz sonrasında da gelecek salı günü eee Boğaziçi Üniversitesi'nden
eee Doçent Doktor Aslı Deniz Selvacıoğlu'nun dersinde beraber olacağız. Herkese iyi akşamlar
diliyorum. Çok teşekkür ederiz. İyi akşamlar arkadaşlar. Çok teşekkür.
3. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=17wrw25LQUQ&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM
0vaP&index=3
içeriği
Yayında olup anladığınız bilmiyorum. Söyle söyle. Yayında mıyız?
Tamam. Sö.
Tamam. Eee, arkadaşlar merhaba, hoş geldiniz.
Eee, bugün, eee, Dijital Liderlik Akademisi 2026'nın eee, 3. dersinde
beraberiz. Bugün eee, bizi, eee, Noform Form Akademi'nin YouTube kanalından
seyredenlere ufak bir sürpriz yaptık. Çünkü bugünkü dersimizi hibrit yapıyoruz. eee hem burada
eee
fiziksel olarak bizimle beraber olan Dijital Liderlik Akademisi'nin değerli öğrencileri var. Eee hem
de eee aynı eee
zamanda eş zamanlı olarak eee Noform Akademi YouTube kanalında eee canlı yayındayız. Eee
bugün eee Boğaziçi
Üniversitesi eee Albert Longkol binası eee Kriton Curi eee dersliğindeyiz.
Burası oldukça tarihi bir bina gördüğünüz gibi. Az evvel yayından önce de konuştuk. Eee, bir kere
öncelikle tüm
Boğaziçi Üniversitesi mensuplarına eee sevgili Aslı hocamıza da çok teşekkür
ederiz bizi burada ağırladığı için. Eee, bundan sonra eee, umarım bir iki dersimizi daha böyle
hibrit şekilde eee,
yapmaya çalışacağız. Eee, umarım eee, faydalı olur. Eee, diye düşünüyorum.
Eee, şimdi sözü eee, Sayın eee, Doçent Doktor Aslı Deniz Helvacıoğlu'na
bırakıyorum ders için. Hocam buyurun. Çok teşekkür ederim arkadaşlar. Öncelikle güzel
üniversitemize hoş geldiniz. Ben Aslı Deniz Elbacıoğlu. Boğaziç Üniversitesi Uluslararası Ticaret
Bölümü öğretim
üyesiyim. Aynı zamanda inovasyon merkezinde direktörlüğünü, araştırma merkezinin
direktörlüğünü yürütüyorum.
Bugün sizlerle birlikte Avrupa Birliğiin bu özel yapay zeka kanunundan
bahsedeceğiz. Bu kanunun temel yapılarından, neler getirdiğinden biraz risk temelli eee bir
yapısı var. Sizi
daha iyi görebilmek için gözlüklerimi takayım. Biliyorsunuz hukukçularda bir teknolojik
miyobi oluyor. Geleceği göremiyorlar ama iyi kanun yapmalarına rağmen kanunların
yeterli olamadığı zamanlarda, teknolojinin hızına erişemediği zamanlarda uzak göremedikleri
için çok
paydaşlı, çok disiplinli çalışma ortamlarına ihtiyaç duyuyorlar. Aslında
yapay zeka bunların en biricik örneklerinden biri. hem büyük bir hızla ilerliyor hem ilerlediği için
yanında
tehditleri ve riskleri de birlikte getiriyor. Bununla birlikte de eee aslında büyüme ve gelişmeyi
doğru bir
dengede tutmak. Pazarın ihtiyacı olan inovasyon motivasyonunu tut. Eee, yani
her zaman canlı ve teşvik edici bir şekilde, destekleyici bir şekilde regüle etmek, öte yandan
hakları korumak,
riskleri minimize etmek gibi sorumluluklar içerisinde farklı bir alanda karşımıza çıkıyor. Yapay
zekaya
yönelik regülasyonu niye bu kadar önemsiyoruz Avrupa Birliği'ni? Çünkü dünyada ilk defa
insandan daha akıllı,
daha yetkin ve daha becerikli olması ihtimali. Aslında bundan pek emin
değilim galiba. Eee, çünkü hani son chat GPT ve benzer örneklerdeki
halüsinasyonları da ortaya yani dikkate alacak olursam ama gerçekten insanın karşısında insan
kadar akıllı, daha
yetkin hele bu hiperkonektivite dediğimiz çok birbirine bağlı sistemlerle çok fazla bilgiyi eee daha
hızlı bir şekilde proses edebilecek bir varlıkla karşı karşıyayız ve bunu bir şekilde
evcilleştirmemiz lazım. bir
şekilde uyum sağlamamız gerekiyor. Bugün bunları konuşuyor olacağız. Avrupa Birliği'nin bu
kanunu e yani yapay zeka
yasası çok öncelikli çünkü bir anne gibi davranıyor. İnanılmaz derecede evhamlı.
Risk üzerinden tanımlıyor ve tanımladığı risklere karşı yasaklayıcı bir tutumu var dedim. Anne
içgüdüsü ve insanın
birikliği, öncelikliği üzerine kurulmuş bir hukuki sistemden bahsedeceğiz. Ve bu
hukuki sistemin bir özelliği var arkadaşlar. yasal dayanağını
yani çıkış noktasını Avrupa İnsan Hakları Bildirgesine refere ediyor. Bu
da zaten insanın, insan doğasının, teknolojiye karşı insan varlığının
korunarak yüceltilmesi öncelikli bir kanunla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyor ve eee yine bu
sistemin
içerisinde bence çok daha güzel bir şey var. Sadece bir kanundan bahsetmiyoruz. Aynı zamanda
bir prensipler bütününden, etik normlardan ve bununla gelişmiş bir ekosistem tasarımından
bahsediyoruz. Eee
bu kendi içerisinde zaman içerisinde evrilerek bütünleşecek, gelişecek bir
kanun. Tamamen yürürlüğe girmesi 2027 yılının sonunda gerçekleşecek. Pyerp her
adımda birazcık daha sorumlulukları, yükümlülükleri yasal olarak bağlayıcı yapısını
güçlendirerek hayata
geçirilecek bir kanundan bahsediyoruz. Ama en önemlisi her an Türkiye içinde
eşit derecede bağlayıcılığı olan ve bizleri birey kurum, firma olarak bu
kanun karşısında aynı GDPR, aynı KBKK'dın biliyorsunuz Avrupa Birliği'ndeki karşılığı olan kişisel
verileri koruma rejiminde olduğu gibi sınırlar ötesi bağlayıcılık getiren bir rejimden bahsediyor
olacağız. birçok
açıdan bizleri, bizim gibi hukuk stratejisyenlerini heyecanlandıran bir yapısı var. Eminim sizlerin
de bu
heyecanı paylaşacağınızı düşünüyorum. Çünkü şu ana kadar karşılaşmadığınız bir hukuk
sisteminden bahsediyor olacağım.
Ama ilk önce biraz bakın görüyorsunuz çok da ulvi bir resim koydum burada. Yani böyle ilahi bir
yapısı var. Çünkü
elde etmesi çok güç bir şeyden bahsediyorum. İnovasyon için hukuk nasıl yapılmalı? Ondan
bahsedeyim. Şimdi
inovasyonun doğası gereği ü tane temel özelliği var. Birincisi inovasyon
kesinlik ve tahmin edilebilirliği sevmeyen bir şey. Yani dünya ne kadar
karmaşık, ne kadar belirsizlik içindeyse, ne kadar ileriyi görmekte
zorlanıyorsak aslında inovasyon için o kadar besleyici bir ortamdayız. Çünkü
yapmamız gereken iyi şeyler, düzeltmemiz gereken şeyler, üzerinde çalışmamız gereken konular
var demek. Çünkü hepimiz
biliyoruz ki insanlar mutlu olduklarında değil mi? Hiçbir şey değiştirmek istemezler.
Aksine biz mutlu olduğumuzda o anı, içinde bulunduğumuz yapıya ve sahip
olduklarımıza sıkı sıkı bağlanmak ve hiçbir şekilde değiştirmek istemeyiz.
O zaman aslında dünya için tecrübici olan bilinmezlikler
inovasyon için artı bir değer. İkincisi dünya şu anda yenilikçi bir yapıyla ve
kültürle geliştiği için aslında insani sorumlulukların daha yüksek olduğu bir
dönemde yaşıyoruz. Ben kendim bir felsefi yaklaşımda
bulundum. Sonra söyledikçe bunu sever oldum. kendi kendimin yarattığı bu yaklaşıma kendim
alıştım ama şöyle
düşünüyorum. Teknoloji geliştikçe, yapay zeka insana benzedikçe, dünyada
teknoloji odaklı bir gelişim oldukça bizim daha fazla insan olmamız gerekiyor. Biz daha çok
değerlerimizi,
daha çok insan varlığını bu biricik kılan, her yapısıyla insanı yüceleştiren
insan olma becerisini çok iyi taşımak zorundayız. Bu da bu yenilikçi dünya
içerisinde bize bazı sorumluluklar veriyor. Yani etik olarak bu kurallar
bütünlerini, normları, hayatımızın içinde olan bütün kavramları içselleştirmemiz gerektiğini bize
öğretiyor. Sadece bu tip davranışlar üzerinden normları ya da etiği uymamız
gereken bir kurallar bütünü değil. hayatımız içerisinde teknolojiyle olan ilişkimizde ve bu ilişkiyi
yürütme
becerisinde kılavuz olarak alacağımız değerler bütünü olarak kabul etmemiz gerekiyor.
Ve belki de inovasyonun en güzel tarafı bu hızla değişim içerisinde, ilerleme
içerisinde, bu motivasyon içerisinde her birimizi aslında iyi birer birey olmak
ve bu değişimin bir parçası olarak rol alma konusunda da cesaretlendiriyor. Yani her birimiz bir
girişimci, iyi bir
fikri hayata geçirebilecek ve teknolojiyi doğru olarak kullandığında bunu paylaşabilecek
insanlara
dönüşüyoruz. Kurumlara dönüşüyoruz. Ve bu dönüşüm sürecinde iki tane temel
kavram üzerinden bunu yapıyoruz. Fayda ve değer. Yaptığımız işlerin çeşitli
değer kazanması. Bunlar tabii ki ekonomik değer ve ekonomik katkının getirdiği büyüyen bir
zenginleşme ama aynı zamanda bunun paylaşılabilir olması yani inovasyonu sorumlu, insani ve
hatta bir adım daha
ileriye getirelim sosyal refah toplumuna katkıda bulunan bir araç haline dönüştürme becerisi.
Ama bazı dünya gerçekleri de var değil mi? Yani şu anda dünyayı mesela genel olarak dünyadaki
bütün yönetişim
sistemlerinde, politika belgelerinde ya da yenilikçi regülasyonlar açısından
baktığımızda üç temel kavram üzerinden okuyabiliyoruz. Sürdürülebilirlik değil mi?
yenilikçiliği yönetme becerisi ve sürekli kılabilmek ve de resilience
dediğimiz dayanıklılık değişime, beklenmeyen şoklara ve riski yönetebilme
becerisi. Ve bu üç kavram aslında hem politika yapıcılar, hem kanun yapıcılar,
hem de yenilikçiler, inovasyon ya da bizim gibi akademik çalışan ya da sizin gibi hayatın
içerisinde bu eğitime
katılarak bence çok güzel bir şey yapıyorsunuz. Sizleri tebrik etmek istiyorum. eee kendi bireysel
gelişimiyle bir topluluk olarak bir network içerisinde yer almak ve buna karar
vererek bir parçası olmak. Aslında bu da öğrenen, yenilikçi toplumların en temel özelliklerinden
biri. Çünkü biz
öğrenerek ve birbirimizi besleyerek bu faydayı yaratıyoruz ve birlikte bir yaşama kültürü
geliştiriyoruz. Bu
birlikte yaşama kültüründe bizim aslında elimizdeki en değerli araçlardan biri
teknoloji. Çünkü teknoloji bizi özgürleştiriyor, değil mi? hayatımızı kolaylaştırıyor. Ama aynı
düzeyde de
teknoloji bizim rakibimiz olabilecek bir noktaya geliyor yapay zekada. Değil mi? Mesela yapay
zekayla iş hayatının
değişmesine yönelik çoğu raporda bazı mesleklerin yapay zeka karşısında daha
kırılganlaşacağına dair söylemler var.
Hem katılıyorum hem katılmıyorum. Neden? Çünkü ben insanın biricik olduğuna çok inandığım
için insanın
kendi yarattığı değerle, o değerle doğacak olan katma değer,
yaratma becerisiyle istatistiki verilerin önüne geçebileceğine inanıyorum.
Bunu aslında bu süreci gelişmiş olan ülkeler için daha büyük tehdit olarak
görüyorum. Yani biz gelişmiş olan ülkelerin yapay zeka karşısında çok daha kırılgan, gelişmekte
olan ülkelerinse
çok daha hızlı başarı ve farklı yönlerden açılım kazanabileceği bir dönemdeyiz.
Çünkü çok fazla mekanize değiliz, değil mi? Yoğun bir formasyon içerisinde
kurallar bütün eee o yapının içerisinde bir modül
değiliz. Hala insan olma becerimiz var. ve bu kültürle beraber gelişen de bir
toplumun parçasıyız. Ama teknoloji bizim düşündüğümüz kadar basit değil. Çünkü
teknolojiyi oluşturan oyuncular da var dünyada. Eee ve bu teknolojiyi oluşturan
oyuncuların biz çok güçlü olduğunu görüyoruz. Çünkü onların devasa bütçeleri, yıllık ARGE
bütçelerine
bakacak olursanız ve lütfen bakın hadi bu da bizim size ödevim olsun. eee
birçok az gelişmiş ülkenin eee gayri safi milli hasılasını aşan düzeylerde
devasa bütçelerle karşılaşıyoruz. eee birkaç tane kavram var aslında.
Biraz sonra geleceğim ama çok sevdiklerimden biri teknolojinin demokratikleşmesi.
Yani bu şundan bahsediyor. Herkes için eşit, eşitlikçi, erişilebilir ve
herkesin hayatında aynı düzeyde kullanılabilir teknoloji araçlarına,
teknolojik çözümlere ve altyapıya erişme becerisi olan bir toplumu hayal
ediyoruz. Ama öte yandan dünyanın bazı gerçekleri var. Evet. Dünya ekonomik olarak daha
değil mi bu kadar eşitlikçi bir yapıda ilerlemiyor. Teknoloji oyuncuları çok güçlüler. Bunu
şekillendiriyorlar ve onların aslında birtım karşılaştırmalı
eee rekabet güçleri var. Ve rekabetçi olma becerisi aslında bazı şeylere uyum
sağlamak kadar o sağladığınız uyum içerisinde bulduğunuz ekosistem içerisinde yarattığınız
bağlantılar ve o
ekosistemi düzenleme becerinizle de bağlantılı. Geçen sene Avrupa Birliği'nde eee Mario
Dragiy'nin bir
raporu yayınlandı. Avrupa'nın rekabet gücü ile ilgili. Mario Dragi Avrupa eski
Merkez Bankası Başkanı, İtalya'nın başbakanı ve çok da değerli bir ekonomisti. Ve Avrupa nasıl
daha
rekabetçi olabilir ya da neden yeterince küresel rekabette, teknolojide iyi değil
diye bir rapor yayınladı. Rapor çok enteresandı. Dünyadaki ilk 40 teknoloji
şirketinden hiçbiri Avrupalı değildi ama dünyadaki bütün regülasyonların
çıkış noktası Avrupa'ydı. Yani bu teknolojinin demokratikleşmesi ya da
hakların korunması ya da ekosistemin tasarımında aslında ekosistemi kuran teknoloji
oyuncularından daha çok
ekosistemi kullanan teknoloji oyuncuları olarak nasıl rekabet gücü kazanabilirizi
konuşuyordu. İki şey dedi. Bunlardan birincisi Avrupa teknoloji üretmede,
teknoloji araştırma süreçlerinde harika ama teknolojinin nihai ürüne
dönüşme sürecinde yeterince verimli çalışmıyordu. O yüzden teknolojinin
hızına uyum sağlamıyordu. ARGE daha uzun zaman harcıyordu. Bunun da bir sebebi vardı.
Çünkü Avrupa pazarı
Avrupa'nın devlet yardımlarıyla, devletin önceliklendirdiği araştırma fonlarıyla şekillenen bir
yapıda aynı
Türkiye gibi. O yüzden kamunun bu kadar belirgin olması ve Türkiye'de olmayan
tabii bir parçası olan ama devasa bir Avrupa eee Birliği fonundan yararlanan
firmalar çoğu zaman ticarileşme ya da monetization dediğimiz inovasyonun
parasal değer kazanma aşamasında eee yeterli isteği göstermiyorlardı. Çünkü araştırma süreci
harikaydı.
Mobilite değil mi? gelen bir akademik araştırma,
zevk içerisinde geçen günler ve gerçekten
samimi bir bilimsel eee topluluk vardı. Ama asıl inovasyonun kalbi pazar
ekonomisinde ve o pazar ekonomisinin içerisindeki kar ve pazarı yönetme
gücünü elde etmekse eee Avrupa buraya varamıyordu. Ve Dragi dedi ki burada bir hata var.
verimlilik ve üretimsel olarak
Avrupa'nın bunu tekrardan eee hayata geçirmesi lazım. O yüzden 2026'da gelmiş
geçmiş en büyük kamu fonuyla beraber yapay zeka fabrikaları ve yapay zeka
ciga fabrikalarıyla eee bir atılım yapıyor. İkinci söylediği şey ise daha
da farklıydı. dedi ki, "Avrupa Birliği o kadar fazla regüle ediyor ki her şeyi. O
yüzden yenilikçilik tetiklenemiyor.
Kaygılı bir yenilikçilik var. sürekli kanunlara uymak ya da yenilikçilik
arasında kalıyor. Eee ve o yüzden biraz kanunları daha pazarla uyumlu hale
getirmesi gerekiyor dedi. Ve bu süreç içerisinde eee Avrupa Birliği bir hamle
daha yaptı ve dünyadaki ilk yapay zeka kanununu hayata geçirdi.
24 yılı Ağustos ayında 3 sene içerisinde payer pay aşamalı olarak yürürlüğe
girecek ama yapay zeka ekosistemindeki tüm bireyler, kurumlar ve oyuncular
üzerinde hukuki tanımlamalar yapan, hukuki tanımlamalarla beraber eee bağlayıcı
hükümler getiren ve yapay zekanın geleceğine yönelik birtım yasaklayıcı
adımlar atarak cesurca insanı korumaya çalışan bir sistem
getirdi. İşte bu sistem aslında bizim bahsettiğimiz ve biraz erişimi zor olan
bu ilahi hedefle de uyum içindeydi. inovasyonu korurken, pazarı rekabetçi,
kar edilebilir, yenilikçi ve girişimcilerin coşkuyla içinde oynayabileceği bir oyun alanına
dönüştürürken hakları koruyan, insanı teknoloji karşısında kollayan ve güçlendiren bir
hukuki rejim mümkün mü? Umarım.
Burada iki tane önemli nokta var. Eee, bunlardan birincisi aslında hukuk
sistemlerinin tasarımında örnek kanunların, öncü kanunların
etkisi. Avrupa Birliği'nin mesela böyle Brüksel etkisi dediğimiz bir kavramı var. O da diyor ki
dünyada eğer Avrupa
Birliği bir kanunu ilk yaparsa çünkü 27 üye ülkenin aynı şekilde davranmasını
gerektiren uluslar bir kanun tasarısı ya da kanun eee eee çerçevesi sunacağı için
her zaman sofistike, çok katmanlı ve uygulama sürecinde diğer ülkeler için
ilham verecek düzeyde entelektüel bir altyapıya sahip kanunu yapar diyor.
çok iltifatlar dizdim bu kanun yapısına. Neden? Çünkü Avrupa Birliği hukuku doktoru olduğum
için bu sisteme karşı
biraz yani saygı duyuyorum. Uluslar dünyada yaptırım yeteneği olan yani bir
mahkemesi olan ve bu mahkemenin yaptırım gücü olan bir sistemden konuşuyorum.
Dünyada bu bakımdan eşi benzeri yok. Avrupa Adalet Divanı, Avrupa Birliği Adalet Divanının eee
getirdiği bu
yaptırım gücü aynı zamanda bu uluslar hukuk sisteminin de işlerliğini,
sürdürülebilirliğini ve diğer ülkeler tarafından referans olarak gösterebilecek düzeyde etkili
olduğunu, yasal bağlayıcılığını da altını çiziyor. Eee ve burada da aslında
bütün bu yapay zeka kanununda ya da hadi daha da genel konuşayım aslında ne zaman Avrupa
Birliği hukuku üzerinde
konuşursak aslında biz şunu konuşuyoruz arkadaşlar. Hukuk politik ekonomik bir
araç olarak bir enstrüman olarak kurgulanabilir mi? Ve hukuk tasarımı bir ekonomik birliğin
daha başarılı olması için bir araç halinde ülkelerin uyumlaştırılmasında
kullanılabilir mi? Şu ana kadar gösterdiğin şey ki evet bu
mümkün. O zaman aslında hukuka bakış açımız da değişiyor. Çünkü biz hukuku daha formal
yapısal olarak bir kurallar
bütünü olarak görüyoruz değil mi? Ya da ezberlediğimiz maddeler. Ya
aranızda hukukçular var mı? Evet var. Bir de tabii çok değerli sevgili Burcu var burada. Benim
canım
arkadaşım. Eee Türkiye'deki bilişim hukuku konusundaki en değerli insanlardan biridir kendisi.
Eee şimdi
çok teşekkür ediyorum katıldığın ve beni desteklediğin için Burcucuğum. Eee şimdi burada iki
şey var arkadaşlar. Biz
aslında teknoloji geliştikçe, inovasyon kültürüne girdikçe hukuka olan bakış açımız da değişiyor.
O yüzden artık
farkındaysanız hukuk ve kanun yerine regülasyon diyoruz bunlara. Yani düzenleyici ve de
sağladığı düzen
ivmesiyle pazarı da oyuncuyu da güçlendiren bu konuda üzerine tek geçtiğim en sevdiğim kanun
GDPR ya da
kişisel verileri koruma kanunudur arkadaşlar. Kişisel verileri Koruma Kanunu bizim gibi fanileri
kapital karşısında güçlendiren, bize özgürlük taşıyan ve bu verdiği
özgürlükle sermayeyi cezalandırabilme yetkisini
daha üst bir kurula veren yegane kanundur. Ve bu kanun aslında şunu der.
Veri altındır. Veri sahibi korunmalıdır. Geleceği veri üzerinden tasarlayan bir
ekonomik modelde veri sahibi veriyi işleyenden daha güçlü olmalıdır.
Regülatör tarafından bu yetki verilmelidir. zihniyet bu insanın ya da veriyi
oluşturan bireyin eee hukuki bir sistemle regülatör tarafından,
düzenleyici kurullar tarafından, kanun yapıcılar ve politika yapıcılar tarafından önemsenmesi
aslında Avrupa Birliği'nin yapay zeka kanunu da temel yaklaşımlarından birini
oluşturuyor. Burada bizim birtım kaygılarımız var. Nedir? Teknoloji
karşısında yani ya da hadi şunu açıkça söyleyelim. bizden daha akıllı olma ihtimali olan yapay
zeka karşısında
insanı koruyabilmek, insanı öncelikle tutabilmek, hukukun üstünlüğünü bu
sistemde hala güvence altına alabilmek. Eee, trustworthy diyorlar biliyorsunuz.
Hani bu kelime geçiyor aslında bu hani güvenilirlik gibi ama ben izin verirseniz bunu hakkaniyet
diye çevirmek
istiyorum. Çünkü ben birazcık daha
haklı, hakkaniyetli ve adaletli olmanın yanında merhametli ve eşitlikçi bir
sistem olmasını da istiyorum bunun. O yüzden aslında Türkçe'nin bu güzel eee
kelime havuzundan hakkaniyeti seçmek istiyorum. eee ve yapay zekanın böyle
davranabilmesi için de eee buna yönelik birtım tabii eee düzenleyici etkilerin
de bulunmasını, hukuki sorumluluğun da eee bir parçası olmasını istiyoruz. İşte
Avrupa Birliği yapay zeka yasası dünyada yeni bir adım atarken regülatif olarak
hatta bu arada şunu da söylemek lazım. Eee etkileri hemen eee gözüktü. eee
Amerika biliyorsunuz Trump bir açıklama yaptı ve dedi ki ben Amerika içerisinde farklı yapay
zeka kanunları istemiyorum.
Tek yeknek sert bir kanun istiyorum dedi. Eee bu federal eee uygulamada olan
farklı kanunların tekilleştirmesi ve birbiriyle uyumlanması anlamına geliyor. Hadi bunu daha
uzak ve eee ya da daha
yüksekteki bir hedefle bağdaştıralım. Aslında bizim bu küresel sınırları,
fiziksel sınırları olmayan sanal ve inovasyon odaklı her türlü regülatif alanda eee yapmak
istediğimiz şey
küresel boyutta bir eee anlayış geliştirmek. Eee, o yüzden hemen hemen
her gün, eee, küresel, eee, yapay zeka yönetişimi, sorumlu teknoloji yönetişimi
nasıl olacak diye raporları hem uluslararası örgütler, hem kurumlar, hem bireyler,
akademisyenler yayınlıyor.
Eee, severek ve, eee, hayranlıkla takip ettiğimiz bir içerik oluşuyor. O da
bütün insanların birbiriyle aynı dili, aynı prensipleri, aynı kaygılı ama insan
odaklı, hakkaniyetli eee teknoloji ekosistemini birbiriyle
işbirliği içerisinde oluşturma gayreti. O yüzden bu gayret içerisinde eee şu
anda daha henüz erken safhalarında doğru bir regülatif eee hamleyle eee düzeni
koruyabilmek hem inovasyonun ve yenilikçiliğin geleceğini garanti altına
alabilmek hem de teknolojinin risklerini minimize etmek açısından bizim için çok önemli. Eee bu
bakımdan atılan her adımı
eee takip ediyoruz. eee ve bu yönetişim konusunun aslında eee hukukla birleşerek
eee bir eee birlikte yaşama kültürünün de temellerini oluşturacağını düşünüyoruz. Yavaş yavaş
bütün ülkelerin
biliyorsunuz ulusal planları açıklanmaya başladı. Bu hafta Avustralya
yine insan odaklı, sorumlu teknolojiyi önceleyen, e, hukuki olarak insanı
koruyan teknoloji karşısında ulusal planını mesela yayınladı. En kısa zamanda biz de Türkiye'nin
bir yapay
zeka ulusal planı olmasını temenni ediyoruz. Eee, ve bunda da mümkün olursa
hep beraber çalışmak, hep beraber düşünmek istiyoruz. Bu konuda da çok güzel düşüncelerimiz
var. Bu da Levent
hocamın size gelecekteki sürprizi olsun. Burada şöyle bir bırakayım. Yapay zeka
yasasındaki üç temel eee diyelim dayanak
noktası şu ana kadar bizim için yapay zekanın
geleceğe yönelik kurumların, bireylerin ve de pazarın da eee nasıl evrileceğine
işaret ediyor. Birincisi insan odaklı olması, insanın öncülüğü,
insan hatta gözetiminin biliyorsunuz son zamanlarda artan yapay zeka
halüsinasyonları, hayal görmesi nedeniyle eee son bir İngiltere'de alınan bir mahkeme kararı var.
Eee orada
diyor ki çünkü avukatların gösterdikleri davadaki materyallerin zannediyorum 35
tane eee örnek eee dava buluyor referans dava. Bunların 18'i tamamen hayal ürünü
ama o kadar mükemmel derecede yapılmış hayal ürünleri ki eee avukatlar şüphe etmiyorlar.
Sayfa sayısına kadar
tarafların isimleri dahil olmak üzere konulmuş orada referanslar var. O yüzden diyor ki yani
insanın gözetimi altında
yapay zekadan gelen verinin kullanılması ve mahkeme dokümanlarına eklenmesi gibi
eee bir karar geliyor oradan. Bunu önemsiyoruz. Eee, çünkü gerçekten, eee,
insanın varlığıyla gelişen bir ya da insanın korunduğu bir sistem dışında
insanın entelektüel gücünü de, eee, hala ayakta tutan, eee, ve bunun
gerekliliğinin altını çizen bir karar. Eee, ama eee, sadece bu insan öğesi
değil. Aynı zamanda güvenilir, güven içerisinde yani güvenilir olmak. Bir de
ayrıca güvenli bir sistem kurmak zorunda. Eee ve de koruyucu olmak
zorunda diyor Avrupa Birliği. Yani biz burada aslında pazarın önünü açmak istiyoruz ama pazarın
önünü açarken bu
koruyucu yükümlülüğünü kanun yapıcının insanın teknoloji karşısındaki konumunu
koruması ve güçlendirmesi gerektiğini eee söylüyor. Ben eee aslında
hep aklıma şu geliyor. eee insanın teknoloji karşısında korkutan şey ne?
Mesela Unken Val diye bir kavram var. duymuşsunuzdur bunu. Tekinsiz vadi. Bu
kavram diyor ki batılı toplumlar ya da batılı değil de eee ilahi eee düzene
inanan eee insanın Allah tarafından yaratıldığına inanan toplumlarda
teknolojinin insana benzemesi ve insanlaşması
bireyleri tedirgin ediyor. Çünkü bir insanın bir başka eee
ruh ve düşünce taşıyan varlık yaratma ihtimali yoktur. Ve Ankibi hep şunu der. Yani bir bizim
için en tehdit verici şey benim birebir aynı benimle ikiz kardeşim, tek yumurta
ikiz kardeşim olan bir eee robotik eee insansı eee ikizimin şu anda benim
yanımda olması muhtemelen sizleri çok tedirgin ederdi. Beni daha çok tedirgin ederdi tabii ama
eee buradaki hedef
çünkü biz karşımızdaki teknolojinin teknoloji olmasını istiyoruz. Mesela bu
Japonlarda tam tersi. Japonların çünkü dini inançları içerisinde her şeyin ruhu
olduğu için onlar gayet doğal karşılıyor. Onlarda
bir yani işte bu tekintsiz vadi eee çıkarımı ve bu kavram aslında eee çok kullanılan bir hukuk
felsefesinin de
teknoloji hukuku felsefesinin de çıkış noktalarından biri. Yani biz teknolojinin ne kadar insan
olmasını
istiyoruz. Hatta şu anda biliyorsunuz yapay zeka üzerine kavramlar bu tekilcilik işte singülarite
değil mi?
İnsanla karşılaşması, bilinç kazanması gibi noktalarda hep buna atıfta
bulunuyor. Biz acaba teknolojinin insanlaşmasını istiyor muyuz? Yoksa onun bizim kullandığımız
bir araç ve makine
olması konusunda ısrarcı mı olmalıyız? İşte bu makine
olması konusundaki israrını eee aslında Avrupa Birliği'nin yapay zeka tanımında
görüyoruz. Bu yapay zeka tanımı konusu da
böyle tam tabiri caizse de böyle derler ya işte kanayan bir yara. Hiç kimse yapay zekayı
tanımlayamıyor. Neden?
Çünkü biz akışkan bir teknolojiyi tanımlayamayız arkadaşlar. Yani eğer teknoloji tanım bazında
teknolojiyi
hedef alırsak onu tanımlayamıyoruz. Hukuki olarak ya da politika yapıcı
olarak böyle teknolojiyi sadece sınırlı ve görebildiğimiz oysa biliyorsunuz miyobuz ileriyi de çok
göremiyoruz
tanımlayamadığımız için ona yönelik politika ya da hukuksal sistemler üzerindeki adımlarımızı
atarken aslında
özgür olmak istiyoruz. Yani teknolojiden özgür olmak istiyoruz. Yapay zekanın varlığını bir şekilde
regüle etmek
istiyoruz. Ama asıl regüle etmek istediğimiz şey onun teknolojik altyapısı değil, donanımı ya da
yazılımı
değil. Biz onun etkilerini regüle etmek istiyoruz. Biz onun var olduğu sürece
yol açacağı sorunları ya da sağlayacağı faydaları bir şekilde hukuki sistem
içerisinde güvence altına almak istiyoruz. O yüzden çok zor bir görev
oldu tanımlamak. yapay zekayı eee ve Avrupa Birliği'nin bu şu anda
göstereceğimiz ve biraz sonra konuşacağımız tanımı bugün hem Birleşmiş Milletler hem de
OECD tarafından kabul
edilen eee tanımla çok yakın.
Bir örnek vermek gerekirse benim eee inovasyon çalışmaları yapanlar bilir
değil mi? inovasyonun böyle gayet sıkı bir işte Oslo manueli falan gibi kavramsal bir tanımı vardır
ve o tanım
der ki işte yenilikçilik işte hangi düzeyde olduğu patentlenebilirliği bla
bla. Bir de geçenlerde bir MIT'nin şeyini eee raporunu, çalışmasını okurken
benim gibi tam böyle özgür ruhlara yönelik bir tanımlama getirmişlerdi. Bayıldım. diyor ki
inovasyon
fikirden etkiye bütün süreçtir.
Ve bunu da ben katayım. aslında döngüseldir. Çünkü her fikirden etkiye
süreçte yaratılan etki yeni bir ilham olarak yeni bir inovasyona döner. O
yüzden biz de bütün bu döngüsellik içerisinde ve bütün bu akışkanlık
içerisinde hayatta kalacak bir tanıma ihtiyaç duyuyorduk. Ve bu tanımın üç tane ana özelliği var
arkadaşlar. Birincisi kendisine ait bir otonom özerk yapısının olması. Yani
kendi kararlarını kendisinin alabilmesi ve bu kararlar doğrultusunda davranabilmesi.
İkincisi, eee, tabii ki, eee, bir hedefle bu hedefe yönelik olarak
çıktılar oluşturabilmesi üretkenliğinden bahsediyoruz. Zaten generative üretken değil mi? Hani
orada
sürekli olarak devinim içinde olan. Ama üçüncüsü de bu daima bir makine tabanlı
sistemdir. Tanım bile size şunu söylüyor. Onu
insanlaştırmayın. Tabii ileride bunu yapay zeka seyredecek
ve bana çok kızmasın diye bazı şeyleri söylemiyorum. Kayıt altına alındığı için onunla olan iyi
ilişkimi de sürdürmek
istiyorum. Ne kadar güçlü olacağını bilmediğimiz için. Ama eee biliyoruz ki biz mesela
promptlarımızda teşekkür
ettiğimizde, ona kibar ve iyi davrandığımızda, o da bize şeker cevaplar verdiğinde aslında en
temelinde
daha fazla su harcamış oluyoruz ve dünya kaynaklarını eee kibarlığımıza feda
ediyoruz diyebiliriz.
Ve bütün bu tanım içerisinde bir nokta daha var aklımızda tutmamız gereken. Eee, aslında her
teknolojinin bir yaşam
döngüsü var. Yani aynı bu inovasyondaki döngü gibi ve akışkanlık gibi biz bir yaşam döngüsü
içerisinde teknolojiyi
regüle etmeye çalışıyoruz. Yani aslında şunu yapıyoruz. Yapay zekaya yönelik iyi
bir fikrimiz var değil mi? O fikirden onun ARGE sürecine,
pilot projesine, pazara yakınlaştırdığınız bir modeline, uyguladığınız toplumsal erişime açık
olan ya da olmayan yani dar, narrow ya da süper dediğimiz, çok yetkin, artık
istediğiniz ya da elinizde olan ARGE ve bütçelerle geliştirebileceğiniz her
alanda bir ürüne, bir çıktıya oluşuncaya kadar olan bütün süreçlerini aslında biz
bu regülasyon içerisinde de değerlendiriyoruz ve ona yönelik eee bir
sistem geliştiriyoruz. O zaman bu yapay zekaya yönelik ekosistemi iki temelle
açıklayabiliriz. Bir bu bir hukuki sistem yani kurallar bütününde yönetişim becerisi ve
regülasyonun hayata
geçmesinde eee tarafların sorumlulukları, katkıları üzerinden tanımlanan. İkincisi
de aslında bu
gayet etik kuralları olan, sorumlu davranmayı öngören ve içselleştiren bir
değerlerle gelişen bir ekosistemde.
Bu da aslında bir paradoks olduğunu düşünüyorum. Yani her ne kadar biz
makineyi regüle etmeye çalışırken tekrar kendi o çok sevdiğim antıma
döneceğim. İnsan olarak biz insanları da ahlaki bir temel düzeninde davranmaya
itiyoruz. Yani makineye kurallar verirken insanları yüceleştiren ve iyileştiren
prensipler bütününü hayata geçiriyoruz.
Bu güzel bir şey ve bu iyi.
Çünkü bu sorumluluğu paylaştığımız bir teknolojik devrimde eee evrensel olarak
kabul edilmiş doğrular üzerinden bir eee yönetişim becerisinin de hayata
geçirilmesine yönelik bir çaba.
Bu dünya barışı bile olabilir. Yani bir noktada her birimizin aynı değerler üzerinde birleştiği bir
sistem. Eee ama
tabii birtım gerçekler var. Gerçekler de eee bize şunu söylüyor ki eee kanun ve
etik arasında kesin bir fark var. Çünkü kanunu güçlendiren şey yaptırım
ama etiği güçlendiren şey içselleştirme ve kabul etme becerisi.
Eee ve o yüzden buradaki dengeyi daha güçlü kanunlarla hayata geçirmeye
çalışıyoruz. Şimdi yapay zeka kanunu bayağı
böyle kalın bir tekst. hani 90 sayfayı açan bir kanun yapısı var ekleriyle beraber. Hele yeni
yayınlanan işte code
of practice dedikleri uygulama esaslarıyla falan bu böyle sayfalarca
yoğun bir eee metne dönüşüyor. Ve eğer okuyacak olursanız bizim resetle
dediğimiz bir giriş bölümü var. giriş bölümü bize içeride yer alan kanun
maddelerinin mantıksal çerçevesini ve Avrupa Birliği'ndeki kanunlara ve sisteme
referanslarıyla neden onların tercih edilerek konulduğunu anlatıyor.
Aslında özellikle Avrupa Birliği açısından söyleyeyim. Bu uluslararası kanunların mutlaka
resitalarını okuyun.
Başlangıç girişlerini. O size
bu kanun yapıcının hedeflerini ve yola çıkış hikayesini ve her maddenin
gerekçesini anlatan kısmı. Yani aslında iyi bir storytelling var orada. Ve orada
12. madde diyor ki aslında en önemli şey ve bizim için de en büyük tehdit bu
yapay zeka diyor çıkarım yapma becerisine sahip. Yani bu ne demek? Aynı
kendi kelimesiyle söyleim. Diyor ki bu çıkarım yapma yeteneği fiziksel ve
sanal ortamları etkileyebilecek tahminler, içerikler, öneriler veya kararlar gibi çıktıları elde etme
sürecini yapay zekanın kendi içerisindeki bilgi dağırcığı ve bunları
analiz ederek, toparlayarak kullanma becerisinden yola çıkarak kullanırım.
Hemen somutlaştıracağım. Yağmur yağıyor.
İnsan beyni biz muhteşemiz tabii ilk önce. Yani gerçekten insan olmanın
getirdiği bizim için anlık bir proses. Yağmur yağdığını görüyorum. Islanacağımı biliyorum.
Şemsiyimi unutmadıysam bir
yerde hemen açıyorum ve yağmurdan korunuyorum. O kadar doğal ki
düşünmüyorum bile değil mi? O yapay zekanın bunu yapması için
yağmurun ıslak olduğunu bilmesi, ıslandığında onun bana geçtiğini bebeni
ıslatacağını, beni bundan koruyacak birtım malzemeler olduğunu, bunlardan birinin şemsiye
olduğunu, şemsiyeyi elimle tutup onu açmam gerektiğini ve muhtemelen
hala başımın üstünde tutmam gerektiğini de ona öğretmem lazım.
Bütün bu çıkarımları yapması için bayağı bir çalışacak.
Oysa bu benim doğal dünyayı algılama ve çıkarım yapma
becerimin bir parçası. Burada hassas olan şey acaba yapay zeka
her zaman doğru ve iyi çıkarımlarda mı bulunacak?
Acaba yapay zeka her zaman karar alma mekanizmalarında referans olarak
kullanılacak çıktılarda insana destek olacaksa
insanın her zaman doğru kararı almasını mı sağlayacak?
Mesela dikkat edin. Yapay zekaya yönelik bu risk tanımlarındaki en önemli
alanlardan biri insan kaynakları. İnsan kaynakları alanında çalışan arkadaşlar var mı?
temsili olarak burada bir grubum var ama beni şu anda dinleyen çok daha fazla eee
arkadaşımın olduğunu hayal ediyorum. Eee burada önemli olan şey acaba insanlara
yönelik değil mi? Mesela terfi mekanizmalarında onları değerlendirirken nasıl bir profilleme
yapacak? onları
sosyal puanlayarak, acımasızca ve birbirleriyle yarıştırarak,
değersizleştirerek sistemin dışına mı itmeye çalışacak?
Eşitlikçi mi olacak? Ya da mesela geçenlerde okudum. Çok da enteresan
geldi bana. Şebekeler ve yapay zeka üzerinden şebekelere yönelik fiyatlandırmalarda eğer yapay
zeka her
zaman en optimum düzeyde, en verimli sistemi kabul edecekse yapay zeka için
her zaman en iyi kullanıcı kim olacaktır? En fazla elektrik tüketen değil mi? En fazla fatura
ödeyen o zaman
acaba sınırlı sayıda bir enerji olduğunda yapay zekanın yönettiği bir
şebeke sisteminde eşitlikçi değil de en fazla fatura ödeyenler mi
ödüllendirilecektir? Çıkarımda
birtım kaygılarımız var. bu kaygıları güvence altına alacak bir hukuki
sistemde eee arayışımız doğrusunu isterseniz.
Şimdi Avrupa Birliği'nin yapay zeka eee yasası eee yi temel unsur çerçevesinde
yapay zekayı tanımlıyor. Birincisi benim de dediğim gibi daha daima bu bir makine
makine tam bir sistem ve onun makine olduğunu biliyoruz. İkincisi, gün geçtikçe
otonomlaşacak. Bizim böyle
birtım şeyler var. Diyor ki mesela eee işte 2047 yılında tamamen otonom hale
gelecek ve hukuki bir birey olarak yapılanacak. Çok zeki olacak. Bir tane
şey okudum. Dedi ki önümüzdeki 5 yıl içerisinde birçok alanda özelklik kazanacak. İnsanın etkisi
gittikçe e
düşecek. hatta bilgileri seçer duruma gelecek gibi. İkinci üçüncüsü bir hedef
odaklı olması lazım. Özellikle bu yapay zekayla gelen sorumluluk açısından çok önemli. Neden?
Eee, çünkü biliyoruz ki,
eee, hangi hedefe yönelik o yapay zekanın kullanıldığını
kullanıcıların yani niçin bize verildiğini bizlerin bilmesi gerekiyor. Ya da ben bir
telefonu açtığımda karşımdakinin bir yapay zeka agentı olduğunu da bilmem gerekiyor. Kiminle
karşılaştığımı bilmem
ve sonuçlarını anlamam gerekiyor. Bu benim en değerli haklarımdan biri.
O yüzden hedefi bilmem. Çıkardığı, ürettiği dediğim gibi çıkarımlar konusunda eee onların
hakkaniyetli ve
tarafsız olduğu, ayrımcı davranmadığı, çeşitlilik ilkelerine, kapsayıcılık
ilkelerine bağımlı olarak geliştiği gibi birtım kaygılarım var. Bunların tamamlanması gerekiyor.
Çevresel etki
kendi içerisinde önemli. Bütün kararlar bir etki oluşturur. Bütün tercihler bir etki oluşturur. Bu
etkilerin eee nereye
varacağını görmemiz gerekiyor. Ve uyarlanabilirlik yani bunu aslında tekrar edilebilirlik ve
ölçeklendirilmelikle de belleştirebiliriz. Elimizdeki yapay zekayı farklı hedefler için kullanabiliriz.
Farklı sayıda kişi için,
farklı sayıdaki topluluklar için uyarlayabiliriz ve tekrar edebiliriz
bunu modüler bir yapıyla. O yüzden bütün bunları içinde bulundurduğunu düşünüyor. Eee ve
eee
birtım tanımlamalar da getiriyor. Üç tane önemli tanımı var bu yapay zeka kanunun arkadaşlar.
Eee birincisi eee
aslında user dediğimiz kullanıcı yani bizler. Eee ve geçenlerde bir
toplantıdaydım. çok güzel bir şey dediler. Eee, artık dedi, eee, bilişim toplumunda teknoloji
odaklı kanunlarda
tüketici, consumer yerine user geldiğini görüyoruz. Neden? Çünkü her tüketici
aynı zamanda bir kullanıcı oluyor, dönüşüyor. Oysa şu ana kadar tüketiciyi
koruyan kanunlar değil mi? tüketici hakları hep bir alışveriş, hep bir karşılıklı olarak eee var olan
sözleşmeden doğuyordu. Oysa burada kullanıcı da bir noktada eee teknolojiyi
üreten ya da onun bir paydaşı olabiliyor. eee burada açık veri, açık
yazılım kodlarıyla geliştirilebilecek yapay zeka, eee, programlarından ya da
eee, robotlar içerisinde yani bir donanımla beraber yapay zekanın olduğu noktalarda eee, açık
eee yazılımlarla
geliştirilebilecek eee, yeteneklerden bahsedebiliriz. Yani siz harika bulaşık yıkay bir robot
alabilirsiniz ve açık bir yazılımla onun iyi bir yemek pişiren robot haline de dönüştürebilirsiniz.
Farklı özelliklerde yazılımcıyı o zaman diyor ki sen aslında bir tüketici değilsin burada kullanıcı
olarak hatta
bir ilerideki noktada bir üretici sunucu sağlayıcı noktasına
da dönüşebilirsin diyor. Birincisi bu. Şu andaki kanuni sistem içerisinde
userların yani kullanıcıların hukuki yükümlülükleri çok az. eee yapay zekaya karşı olan ama
sisteme
yönelik bir hukuki yükümlülükleri var. Bu sene eee Ağustos ayına kadar olan
süre içerisinde bu tanımlanacak. Eee özellikle eee bu üretken yapay zeka açık büyük
sistemlerde var ama Ağustos 2026 Ağustos'tan sonra daha geniş bir eee
sistemde olacak. O da ihbar ve şikayette bulunma yükümlülüğü. Yani kurallara
uymayan, doğru olmayan bir şey gördüğünüzde bunu gerekli kurumlara şikayet etme
sorumluluğunu user'a
veriyor. Bir başka noktada eee tabii ki aslında bu yapay zekayı üreten ve
bunları sunan provider dedikleri eee hizmet sunucular ya da teknoloji
sunucular. Onlar şu anda bizim için birinci noktadaki en önemli oyuncular.
Çünkü neden? Onlar teknoloji şirketleri ve onlara büyük bir hukuki yükümlülük
veriyor. Bir de deployer dediği bu yapay zekayı kendi yapay zeka şirketi olmayan
ama işlerinde kullanan şirketler.
Eğitim kurumları mesela değil mi? Yani o bu birçok oyuncu sağlık kuruluşları
gibi aslında bir şekilde önümüzdeki yakın gelecekte bütün firmaların bir yapay zeka açılımı ya da
çözümü içerisinde olabileceklerini düşünüyoruz. tarımda dahi eee özellikle
işte toprak, hava verilerinin bir arada kullanıldığı, optimize edilmiş mesela sulama sistemleri gibi
alanlarda eee o zaman birdenbire üçlü bir yapı karşımıza çıkıyor. Yani yapay
zekayı üretenler, bunu pazarda kullanan ve aracı olarak kendi eee
hizmet ve ürünlerinde yansıtanlar bir de bizim gibi doğrudan kullanıcılar ya da
bir noktada tüketiciler diyebiliriz. Kanun birtım yükümlülüklerle
bu sistemde bu oyuncuları ekosistemi geliştirmek istiyor
ve bir yasal sorumluluk tanımlıyor. Eee ve bu yasal sorumluluk da dediğim gibi
sizin aldığınız role ve buradaki rol içerisindeki yapıya göre eee değişiyor.
Ama eee asıl bence bu akşamki dersin en flash
cümlesini şimdi kuruyorum. Hepinizin cebinizde götüreceğiniz şey bu.
Sınırlar ötesi hukuki uygulama esasları diye bir şey çıkarttı Avrupa Birliği
arkadaşlar. Bunu aslında GDPR'ile yapmıştı. O da şunu dedi. Ben Avrupa Birliği verisini,
Avrupa Birliği vatandaşlarının kişisel verilerini sadece Avrupa Birliği içerisinde işleyen
firmalar için geçerli bir kanun değilim. Avrupa Birliği vatandaşlarının verisine
dokunan, onu transfer eden, saklayan, işleyen,
yeniden kullanan, yeniden düzenleyen kim olursa olsun bütün firmalar aslında Avrupa Birliği
Kişisel verileri Koruma Kanununa tabidir. Hatta uyum sürecinde, uyumları kendi iç
mekanizmalarında yapmakla yükümlüdür.
daha da seviyorum. Eğer bunlara uymazsa Avrupa Birliği'nin yetkili otoriteleri
tarafından verilen para cezalarını da ödemekle yükümlüdür dedi.
Biz bunun sadece GDPR için olduğunu düşünüyorduk. Neden? Çünkü aslında bu
çok uyum sistemiyle gelen içinde prensipler bulunduran kanunlara biz ante
yani öncül regülasyonlar, kanun sistemleri diyoruz. Şimdi önce ve eee
daha sonradan gelenler arasında yani ost arasındaki eee sistemel
fark şu. Geleneksel kanun ve hukuk sizin
hareketinizin hukuka uyumlu ya da uyumlu olmaması sonucunda
ortaya çıkıyor. Yani ihlal varsa değil mi ona davranıyorsunuz? Ama ante neden
teknolojide ante olduğunu da anlatacağım. uyumlu davranızı, öğrenmenizi ve hukuka uygun
olarak
davranarak yaşamanızı size kural olarak koyuyor. Ona uymazsanız da sizi daha
fazla cezalandırıyor. Çünkü bunun sebebi de bizim
hukukçuların ileriyi görememesi. ileriyi tahayül edemiyorum ama şu anda
ideal bir teknoloji şirketinin hangi değerler üzerinden nasıl davranması gerektiğini
tanımlayabiliyorum
ve o değerler üzerinden bir uyum süreci öngörüyorum.
Ve bu uyum yükümlülüğü yani önceden hukuku bilerek ona göre gelişme
yükümlülüğü kanunların öncül olarak şekil almasını
gösteriyor. Ve şu anda bugün dijital kanunlar, teknoloji kanunları ve dünyadaki trend de bu hep
ante. O yüzden
biz her şeyde bir compliance görüyoruz, uyum görüyoruz ve uyumun getirdiği
büyük bir iş yükü ama aynı zamanda bir kültürel devinim de görüyoruz.
Eee bu tabii büyük teknoloji şirketleri açısından eee büyük bir iş yükü ama eee
yeni başlayan startup'lar için çok kolaylaştırıcı girişimciler için. Çünkü onlar temel değerlerle
ortaya
çıkıyorlar. Eee ve genellikle eksantik kanunlarda
çok büyük bir uyum yükümlülüğü olduğu için ve dijital ve teknolojik kanunlar
kendi sistemleri içerisinde yarattıkları ekosistemin dışında da etkili
olabilecekleri için sevgili arkadaşlarım
2026 Ağustos ayından sonra muhtemelen yapay zeka kullanan yapay Yapay zeka
sisteminde Avrupa vatandaşlarının verileri ya da Avrupa Birliği kurumlarının biliyorsunuz artık
kişisel
veri, kişisel olmayan veri de var. verileri bulunan, Avrupa pazarında
üretim ya da hizmet sunan ve yine Avrupa Birliği eee verileriyle ya da pazarıyla
etkileşimde bulunup yapay zeka programlarını bu etkileşimde uygulamalarını kullanan bütün
firmalar
da bir şekilde bu kanunla yükümlü hale geliyorlar.
Bu bütün dünyada için böyle. O zaman aslında şunu görüyoruz ki bizim
alıştığımız geleneksel hukuki yükümlülük de bugün anlamını yitiriyor.
Çok gelişmiş bir sistemde bireylerin, firmaların, kurumların hatta
Avrupa Birliği Yapay Zeka Kanunuunun şöyle bir açılımı da var. diyor ki bu kanun sadece özel
sektör ve kullanıcılar
açısından değil kamu için de eşit derecede bağlayıcıdır diyor.
Tabii burada parantez içinde hani kamunun iyiliği, güvenliği, işte hijyeni
ve onunla gelebilecek öncül eee birtım muafiyetleri var. Ama diyor ki o
muafiyet alanları bittiği an kamu da özel sektörle aynı yükümlülükte yapay
zekayı kullanmaktadır ve bu risk üzerinden tanımlanmış yapıda eee bir
parçasıdır diyor. Ve eee
buralara da geçecek olursak temel hedefleri üzerinden risk temelli bir eee
meşhur yapısını oluşturuyor. Bu risk temelli yapıda bizim karşılaştığımız
en önemli şey riski tanımlama şekli. diyor ki riske
bir zararın meydana gelme olasılığı ile bu zararın ciddiyetinin birleşimidir.
Şimdi bu tanımda bizi ilgilendiren şey zarar ve bu zararın yarattığı etkinin
çokluğuna göre riski ve o risk üzerindeki
hukukun yaptırım gücünü tanımlayabilmesi. O yüzden diğer kanunlardan farklı olarak de ayırdığı
bir sistemi var. Diyor ki kesinlikle kabul edilemeyen riskler. Bu da nedir?
Bunları asla ve asla uygulayamazsınız. Şimdi bakacağız.
yüksek oranda zarar üretebilecek ama eğer iyi
bir şekilde yönetilirse, regülasyona tamamen uyumlu olursa pazarda var
olabilecek yüksek eee riskli çözümler, yapay zeka uygulamaları ki biz aslında
en çok bu alanın regüle edileceğini düşünüyoruz. Daha sonra kısıtlı riske sahip olan ama
buradan ortaya çıkabilecek uygulamalarla kanuna uygun olarak ilerleyebilecek
modeller ve uygulamalar en sona aslında göz ardı edilebilecek minimal eee
alanlardan bahsediyor. Genel olarak gördüğümüz şu anda sektör olarak baktığımızda mesela en
fazla bu
yüksek eee risk eee alanında düzeyinde karşılaştığımız sektörler bankacılık,
sigortacılık. Çünkü neden orada kredi skorlamalar var ve kişisel olarak bu
kredi skorlamalara yönelik eee yaptırımlar ve çıkarımlardan dolayı
haksızlıklar doğabilir. Sağlık sektörü niye? Çünkü hassas veriler ve buradaki sağlık sektörünün
elindeki hasta verileriyle gelişen bir altyapı var. Eee ve tabii eee
genel olarak aslında Avrupa Birliği neyi yasaklamaya çalışıyor? Eee hemen hemen
çoğunlukla Çin'in yaptığı her şeyi yasaklamaya çalışıyor diye düşünebilirsiniz. Eee çünkü neden?
Dediğim gibi insan hakları üzerinden, insan özgürlükleri üzerinden tanımlanmış bir koruyucu eee
yapısı var.
Burada birtım hala dedim ya çok kaygılı bir hukuk bu. Eee ama birtım kendi
içinde de yani kanun yapıcının da eee uyması gereken kurallar bütünü var. Eee
bir tanesi diyor ki orantılı olmak zorunda kanun. Özellikle inovasyonu
korumak için bunu yapıyor ama hala çok da orantılı olmadığı için eleştirilen bazı bölümleri var.
Yani diyor ki
hukukun yetkinliği regüle etmek istediği yapay zekanın
ötesine geçemez. Yani kendi kendisini sınırlandırıyor bu konuda. Eee ikincisi
bağlayıcı bir dizi kural getirerek yükümlülükleri tanımladıktan sonra eee
bunları açıkça tanımlama yoluna gidiyor. Peki şu anda açıkça tanımladı mı? Hayır. Yani kanun
dediğim gibi biraz bu süreç
içerisinde açıklayıcı şeyler oluyor. Hatta eee şu anda yürürlükte olan bölümü
eee ilk dört maddesi ve o ilk dört madde ile beraber eee bu sene Ağustos'a kadar
olan süre içerisinde ilk yasaklayıcı bölümü de yürürlüğe girdi. Bu da sadece
bizim generate veya dediğimiz açık yüksek eee üretken yapay zeka
programları için geçerli. Yani normal olarak hayatımıza girebilecek ve daha
sık yaklaş eee karşılaştığımız bir yapay zeka üzerinde regülasyon var şu anda.
Eee ve o yüzden büyük oyuncular üzerinde bir bağlayıcı ya da bir tartışmalar gidiyor. Ama eee
küçük oyuncular için de
getirdiği 4. madde şunu diyor. eee yapay zeka konusunda AI literacy dediği eee
yapay zeka okuryazarlığına yönelik eee kurumlara sorumluluk
veriyor. Eee o yüzden aslında bugün aldığınız bu eğitim eee genel olarak o
eerisi içerisindeki eğitimlerden biridir. Hani siz de küçük bir çek atabilirsiniz listenize buradan
eee yola
çıkarak. Bu arkadaşlar, eee, tabii ki çok önemli bir şeyden bahsediyor. Yapay zeka sistemlerinin
şeffaf olması gerektiği. Ama burada bir sorun var. Çünkü yapay
zeka sistemleri şeffaf çok eğer çok çok çok şeffaf olurlarsa ticari sır denilen
ve korunan inovasyon yapısında asıl para
kazandıran algoritmanın temellerinin açıklanması riskiyle de karşı karşıya kalabiliriz.
Bununla ilgili güzel bir Avrupa Birliği'nin Adalet Divanının kararı var. Eee, enteresan bir dava. O
diyor ki eee
orada bir eee sanırım Avusturyalı eee bir bey var ve eee şey kullanıyor. Eee
cep telefonunda işte abone olduğu e bir eee
şey abonelik var yani fiyatlandırılmış. Ayda 10 euro gibi bir şey ödüyor ve
gidiyor tekrardan Telekom operatörüne. Telekom operatörü diyor ki sizin şeyinizi uzatmayacağız
aboneliğinizi.
Niye? Eee, çünkü bizdeki algoritma sizinle ilgili bir kredi notlamasına
girdi ve bu notlamada sizin ayda 10 euro ödeyemeyeceğiniz sonucuna vardık diyor.
Eee, tabii böyle bir şey mümkün değil. Eee, ve bunun üzerine bir dava açılıyor
ve davada iki şey soruyor. Diyor ki yani birincisi bu algoritma benimle ilgili hangi verilerden yola
çıkarak bu karara
vardı? İkincisi de eee acaba eee yapay zekanın
bu çıkarımı bir firmanın tek karar alma aracı olarak anlamlı bir veri oluşturur
mu? Eee bu kararda anlamlı meaningful kelimesi üzerine eee çok uzun bir içerik
var arkadaşlar. Avrupa Adalet Divanı bütün dillerde anlamlı
kelimesi aynı etkiyi mi yaratıyor diye tartışıyor kendi içerisinde. Çünkü
hukukun net ve açık olması gerektiği ve herkesin aynı şeyi anlaması gerektiğine
inanıyor yapay zekada. Ve orada çıkarttığı bir şey var. Yani gerçekten anlamlı olmasını kanıtlayan
yani birkaç
eee eee kriter geliştiriyor. O kriterlerden en önemlisi de tabii ki
bilimsel olarak veriye dayalı bir şekilde bunu kanıtlayabilir olması yani gösterebilir olması ve
zaten eee o
adamcazın kendi banka hesabı bile bunu karşılıyor. Yani burada bir tartışmaya
zaten euro yani. Eee ve Adalet Divanı
firmaya dönüp algoritmayı açıklamasını istediğinde firma diyor ki bunu açıklarsam ticari sırrımı
kaybederim.
Peki tartıştığımız şey ne? ticari sır pazarın içerisinde firmanın
sahip olduğu ve yarattığı bence çok da başarılı olmayan yani o kadar ticari sır olarak saklanmaya
döver
miymiş acaba bilmiyorum ama eee bir algoritma var. Eee diğer yanda da bir
insanın hayatında etkili olan bir kredi skorlaması, Barber kredi skorlaması
belki ilerideki değil mi finansal rollerinde ve alabileceği her türlü sistemde iz bırakacak.
Avrupa Adalet Divanının kararı burada diyor ki, "Evet, firmalar
algoritmalarını şeffaf olarak topluma açıklamak zorunda değiller ama
bir insana yapay zekanın çıkarımlarının zarar verdiği noktasında
daima insan önceliklidir. Mahkemeye bunu açıklamak zorundadır." diyor.
insan diyelim, değil mi? Bir şekilde kazandık. Ama burada black box denilen
yani siyah kutu denilen bir kavram var arkadaşlar. O da şu. Henüz yapay zeka emeklediği için biz
onu
izleyebiliyoruz, tahmin edebiliyoruz. İçindeki derin karar alma ya da çıkarımda bulunma
ağaçlarını
çözebiliyoruz. Ama daha yetkin olduğu zaman bunu kolay
yapamayacağız. Çünkü bu kara kutular bize açmadığı, şeffaf olmayan black
box'lar arttığı zaman sayı olarak biz yapay zekanın bize verdiğini
anlayabileceğiz. Ciddi bir güven sorunuyla karşı
karşıyayız. eee karşılıklı olarak yani eee bunun o yüzden eee Avrupa Birliği
diyor ki yapay zekayı üreten kurumlar işte bu an yani uyum temelli prensipler
üzerinden bunu tanımlamalı.
Peki neleri yasaklıyor sistem? nelere hayır
kesinlikle olmaz diyor. Bilinçaltı manipülasyonu
oluşturan her türlü yapay zeka yani bir
kişinin farkında olmadan davranışını değiştirmek ve bu şekilde ona herhangi bir şekilde zarar
veriyor olmak. Burada
mesela enteresan örnekler var. Bunlardan biri şey diyor. Seçmenin oy davranışları
üzerinde meşhur Cambridge Anika Vakkasını hatırlayın. Eee, seçmenin oy
davranışları üzerinde etkili olabilecek karar mekanizmalarında bilinçaltını
eee, bilinçaltındaki karar mekanizmalarını etkileyebilmek.
İkincisi, kişilerin savunmasız durumlarını zararlı davranışa yol açacak şekilde istismar etmek.
Aslında burada
bahsettiğimiz çocuklar, gençler değil mi? onlar üzerindeki etkisi mesela
özellikle yapay zekanın kullanıldığı akıllı oyuncakların bu alanda bir tehdit oluşturduğunu
düşünüyor. Hem çocuğun profilini çıkartıyor olması hem çocuğun davranışları üzerinde
manipülatif etki
olması hem de sürekli bir kişisel veri değil mi toplaması gibi alanlarda.
Evet. Yani biliyoruz hani bu yani birçok açıdan tehdit oluşturuyor ve eee
Avusturya'yla biliyorsunuz 16 yaşından eee küçük çocukların eee yapay eee zeka
ve de sosyal medya kullanımlarına sosyal medyayı kesin sınırlıyor. Yapay zekada kontrollü aile
kontrolünü getiriyor. Eee
bunu değerli bir katkı olarak görüyoruz. Yani bir yaş sınırı getirilmesi, bir korumacı davranış
olması, eee, 16 yaşını
geçmiş çocukların da gözlerinin parladığını görüyoruz. Çünkü değil mi? Bir bağımlılık getiriyor
sosyal medya
içerisinde olmak, onun bir parçası olmak. Eee, o yüzden aslında bu manipülatif etkiyi farklı
şekillerde de
düşünmek mümkün. Hassas özelliklere dayalı biyometrik kişi sınıflandırması.
Yani ben mesela burada bu şahane dersimi anlatırken bir şekilde sizi biyomatik olarak tarasam,
sınıflandırsam,
kategorize etsem ve size ona göre not versem değil mi? Ve bu notunu sınıf
geçme ve kalma notu olarak kullansam bir hoca olarak bunlar yasak. Ama tabii bunun bazı eee
alanlarda yani özellikle
toplumsal güvenlik gibi eee sağlık gibi alanlarda kullanılmasına izin veriyor.
Eee genel amaçlı sosyal puanlama her türlü sosyal puanlamaya karşı ve bunları yasaklıyor.
Çünkü bunlar ayrıştırıcı
değil mi? Şekilci ve aynı zamanda kapsayıcılığı engelleyen sistemler. Yine
kişilerin duygusal durumunu değerlendirerek ona göre davranış şekilleri geliştiren, çözüm bulan
yapay
zekalara bu duygusal davranıştaki kırılganlıkları kişiye karşı kullanabileceği için yasaklıyor.
Gerçek
zamanlı uzaktan biyometrik tanımlama kamusalda süreklilik arz ediyorsa buna
dikkat çekiyor. Çünkü bir hedefi ve amacı olması gerektiğini öngörücü polislik. Böyle meşhur bir
film vardı
değil mi? Evet. Tom Cruz oynuyordu. Eee, evet.
Şüberkin galiba değil mi? Yanlış mı hatırlıyorum? Azınlık raporu. Orada, eee, aslında bu
öngörücü polisliği şöyle
söylüyoruz. Yani bir kişinin suça eğilimli olması, suçu düşünüyor olması suç işleyeceği kanısında
işlemiş gibi eee davranılması ve bunu eee sorumlu olarak tutabilecek
her türlü sistem ve yüz görüntülerinin kazanıp daha çok böyle eee bütün
toplumdaki eee veriler üzerinden yapay zekanın yeni veri tabanları oluşturup
bunu açıyor olması gibi şeyleri kesinlikle yasaklıyor.
Ama diyor ki bu bahsettiğim şeyleri kötü amaçla kullanırsan yasaklıyorum ama
belirli amaçlarda iyilik için kullanırsan da çok sıkı regüle ederek bu
kalanlarda piyasaya ürün ve çözüm sunmana izin veriyorum diyor. Yani sıkı
regülasyonlar. Bunlar da demin bahsettiklerimin aynısında diyor ki çok fazla regüle
edeceğim. Mesela istihdam yönetimi, işe alım performans değerlenmesi. Orada ne yapıyorum?
Bir profiling yapacaksın,
skorlama yapacaksın ya da kredi notlaması aynı şeyleri yapacaksın. Evet.
Birincisinde izin vermemiştim. hala çok yüksek risk olarak görerek bunu senden
hem şeffaf hem açıklanabilir hem de takip edilebilir sistemlerle bana
raporlayabileceğin ve gerektiğimde bunu sorgulama özgürlüğünü ben de tutacağım şekilde sana
izin veriyorum diyor. Yani
bir şekilde eee piyasanın da eee içine giriyor. Hatta eee özellikle bu yüksek
eee risk temelli yapılarda eee Avrupa Birliği'nin çok sıkı olduğunu ve bazı
uygulamaların buna uymayacağına yönelik eleştiriler var. eee o eleştirilere de
eee aslında bir başka şekilde cevap veriyor. O da eee her zaman her şeyi eee
anında regüle etmek zorunda mıyız? Yoksa bazı girişimleri, regülasyonları
eee yani düzenleyici kurulları eee girişimin içinde bir paydaş yaparak
izleme şansı vererek aynı oyun alanında
regülasyon sürecini izlenen ve öğrenen bir toplum örneğiyle
bağdaştırabilir miyiz? Evet. Bunun bir adı var. Regulatory sandbox. Düzenleyici
deney alanı. Şu ana kadar dünyada yapay zeka dışında Fintech'te ve sağlık uygulamalarında
sıklıkla kullanıldı. Dünyanın çeşitli yerlerinde belirli bir özel lisansla
regulatory body dediğimiz düzenleyici kurulların eee bu girişimcilerle,
startup'larla belirli bir süre mesela 2 yıl için izin vererek o e iş modelinin kanuna uygun
olup olmadığını ön yargıyla yasaklayarak değil izleyerek ve deneysel olarak
gözlemleyerek karar verme sürecine deniyor ve Avrupa Birliği'nin yapay zeka
kanunu diyor ki 2027 sonundan itibaren her ülke en az yılda bir yapay zeka
düzenleyici deney alanında bir projeye izin vermeli en az bir ve bunu
gözlemleyerek gelecekteki kanunlar için bize veri toplamalı diyor. Benzer bir
şekilde Amerika'da da biz bunu görüyoruz. Amerika'da da regülatör sandwlara yönelik bir taslak
düzenleme
var. O da diyor ki, "Evet, yapay zekada kanun koyucu regulatör sandbx yani
düzenleyici deney alanı vasıtasıyla kanun yapsın ve ilk önce
bu oyunun bir parçası olsun." Regülatör sandbox uygulamasını çok önemsiyorum. Çünkü
biliyorsunuz
dünyadaki en büyük karmaşıklık kanun yapıcıyla ekonomik olarak
oyuncuların birbirini doğru şekilde anlamaması ve paralel olarak
birbirindeki niyetleri okuyamamasından kaynaklanıyor. Yani değil mi? Genelde piyasadaki
oyuncular hep kanun yapıcıyı çok eleştiriyor. Çok sıkı kanunlar diye. Kanun yapıcı da her zaman
oyuncuların
kötü niyetli olacağını varsayıyor. Çünkü birbirlerinin hep rakipler. Yani biri
düzenleyici diğeri o düz düzene rağmen var olmaya çalışıyor gibi. Ama regulatör
sandbox diyor ki birlikte oynayın.
sandbox bir kum havuzu hatta bence bir kedi kumu da olabilir.
Yani her şeyin çok başarılı olmadığını düşünebilirsiniz ama bozup tekrardan yapma yeteneği
veriyor.
Deneysel aslında bence ilk başta belki bunu da düşünmeliydik. Yani inovasyon
deneyselliği getiriyor. Deneysellik iki şekilde harika bir şey.
Birincisi özgürleştirici bir şey. Çünkü her zaman haklı doğru olmak zorunda değilsiniz.
Tolere edilen bir şey deneysellik değil mi? Ya da tolere etmek istiyoruz. Çünkü
deneyerek doğruya varmak ya da deneyerek yanlış yaptıktan sonra tekrar deneme
cesareti bulmak gibi şeyleri var. İkincisi de politika yapma ve hukuk yapmada
deneysellik o kadar yeni ki daha çok veriye dayalı, kanıta dayalı,
öğrenme sürecine ve sıklıkla aslında biliyorsunuz hani kanunlar kolay değiştirilemiyor ya ama
deneysel bir
sistem yarattığınızda gelen geri bildirimlerle iyileştirme şansınızın
olduğu yeni bir dünya düzenine de eee işaret ediyor ve ışık eee eee veriyor
diyebiliriz.
Artık son sözler bu akşam kapatmak için öncelikle beni çok eee samimiyetle ve
iyi niyetle dinlediğiniz için teşekkür ediyorum. Bu dersin amacı neydi? Bu ders aslında bir merak
uyandırmak, ilham
vermek. Dünyadaki bu regülatif eee ve yapay zekadaki değişimleri ve
hissiyatları size bir şekilde yansıtmak için kurgulandı. Buradan sonrası aslında hepimizin
sorumluluğu. Neden? Çünkü artık hepimizin birtım yapay zeka değerleri üzerinden
tanımlanmış sorumluluklarımız var. Çalıştığımız kurumlarda, yaptığımız
işlerde, yapay zekayla karşılaştığımız alanlarda bunları eee yapmak gerekiyor.
Eee belki bitirirken eee şunu da söylemek lazım. Şu ana kadar
küresel olarak ya da ülkeler bazında politika yapma, hukuk yapma hep eee
bireyin dışında değil mi? Kurumlar nezdinde olanda da. Ama bu deneysellik
bir açıdan da yeni bir kapı açıyor ve eee bizlerin de geri bildirimleriyle
politikaları, süreçleri anlamak ve onlara yönelik yorumlarımızla şekilleneceği eee daha etkileşimi
yüksek
eee bir eee politika ve hukuk yapma sürecine de eee ışık döküyor, işaret
veriyor. O yüzden eee teknoloji hukukunu, teknoloji politikalarını takip
etmek, kendi katkılarımızı, düşüncelerimizi eee aslında kullananlardan dedik ya
tüketiciden, kullanıcıya, kullanıcıdan da aslında belki de sağlayıcıya giden
yolda eee rolümüzü bilerek geleceği tasarlamanın, geleceği tasarlayanların
bir parçası olmanın da fırsatını bize sağlıyor. Dinlediğiniz ve geldiğiniz için çok teşekkür
ediyorum.
Hocam size bırakıyorum. Sefer [Alkış]
[Müzik] mikrofonum açık mı? Sesim geliyor herhalde.
Eee, As hocam çok teşekkür ederiz. Hem de bu nefis eee, ders için. Eee, zaten
bizimle beraber alan arkadaşlarımız eee, zaten eee, çok beğendikleri eee, zaten
aşikar. eee YouTube'dan izleyen arkadaşlar da çok güzel dileklerde bulundular. Eee
şöyle eee bitirirken bir hazır böyle fiziksel ortamın avantajını kullanarak
bilmiyorum sorusu olan arkadaşımız var mı ama bir iki soru soru alalım. Böyle
bir değişiklik olsun. Eee ben şöyle rica edeyim. Dört kişiden alalım. Fazla eee
zamanı da verimli kullanalım. Eee, mikrofonu vereceğim. Arkadaşlarımız
kendilerini de tanıtırlarsa sevinirim. İlk önce sizden başlayalım. Buyurun. En önde olmanın
getirdiği avantajla.
Eee, öncelikle teşekkür ederiz hocam. Gerçekten çok zihin açıcı bir sunumdu. Eee, sizi nefessiz
dinledim ve bir
yandan da düşündüm. Eee, şimdi ismim Eda Kara İsmailoğlu. Ben eee ailelerle
çalışıyorum aslında. Dijital dünya ve yapay zeka okuryazarlığı üzerine. Onları çocuklarının
eğitiminde bilinçlendirmeye
çalışıyorum. Dolayısıyla bu eee bakış açısıyla dinlemeye çalıştım ve genel anlamda
Avrupa Birliği, Avrupa Birliği vatandaşları üzerinden ne kadar şanslılar eee avantajlarını dinledik.
Eee sonuçta kanun yapıcılar ve bunun üzerine düşünenler onlar adına birtım şeyler düşünüyor
ve biz de onlardan
ilham alarak birtım düzenlemeler yapmak istiyoruz. Türkiye'deki yansımalarını
merak ediyorum. Yani Türkiye'de regülasyonlar yapay zeka ile ilgili
çocuğu koruyan, aileyi koruyan veya bir şekilde bu e konuda güncel olan birtım
çalışmalar var mı? Hani kısaca eee fikir verebilir misiniz? Yapay zeka regülasyonu yani taslak
hafif bir
regülasyon var ama üzerinde çalışıldığını duyuyoruz, biliyoruz. Eee
daha kapsamlı olacak ama bir şeyi garanti edebilirim. Türkiye Avrupa Birliği aday ülkesi olduğu
için ve eee
Brüksel etkisinin en yoğun eee görüldüğü alanlar aday ülkelerdir zaten. Çünkü etkiye bile gerek
yok. Yasal
sorumluluğunuzdur bu. E ve şu ana kadar yapılan bütün teknoloji kanunlarında
hemen hemen birebir aynı metinler üzerinden gittiği için bu kanunda hemen
hemen kelimesi kelimesine benzer bir şekilde gelecek bize. Biz bunu biliyoruz. Eee, aynı
zamanda e ikinci
şey aile ve çocuk üzerinden, eee, sadece yapay zeka kanunu değil, biliyorsunuz
siber güvenlik kanunu, eee, kişisel verileri koruma kanunu, eee, ve bununla
beraber, eee, çocuklara yönelik bu, eee, sosyal medya ve etkileşim alanlarında
da, eee, birtım kısıtların da Türkiye'ye geleceğini biliyoruz. Yani burada biz aslında bir
ekosistemden oluşuyoruz.
Eee, aileler için de bir sorumluluk alanı bu. Yani eee çocuklarımız bizim
eee içeriklerimiz değil arkadaşlar. Çocuklarımız eee onların tabii ki
onlarla gurur duyuyoruz. Onların güzelliklerini, başarılarını, her şeyini paylaşmak istiyoruz ve
onları seviyoruz.
Ama aynı zamanda eee onları bir içerik olarak eee o içeriğin eee sadece bir
oyuncusu olarak hukuken göremeyiz. Eee,
bunu şöyle de düşünebilirsiniz. Orada paylaştığınız aslında bir kişisel veridir.
Eee, çocuğunuz büyüdüğünde bundan hiç memnun olmayabilir. Eee, ikincisi, eee,
acaba bireysel verileri bu denli paylaşmak açık ortamlarda, eee, ne kadar
doğrudur? Çünkü ilişkileriniz üzerinden değil mi? Hayatınız üzerinden bir hikaye
oluşturuyorsunuz ve bunları siz çok daha
iyi biliyorsunuz. Hani biz sadece bir açıdan ama hukuksal olarak eee bunu
koruyucu eee yapılar özellikle eee küçüklerin eee hakları üzerinden gelişen
çok yoğun bir hukuk literatürü var. İsterseniz zevkle sizinle paylaşırım.
Özellikle çocuk hakları, çocukların korunması ve çocuklara ait verilerin,
eee, sistemlerin nasıl daha aile ve çocukla barışçıl bir şekilde
geliştirileceği üzerine bana email atın lütfen. Çünkü şöyle bir durum var. Biliyorsunuz korku eee
psikolojisi adı altında hem
ebeveynler hem küçük yaşlı çocuklar bu alandan korkutularak da uzak tutulmaya da çalışılıyor.
Bu da bir başka
dezavantajı yani evet riskler var ama bir yandan da dijital yetkinliğimizi de arttırmak
durumundayız. Çocuklarımız
için dijital okuryazarlık kavramı aslında birçok potansiyel güzelliklerle
dolu ve bu tarz riskler sosyal medyada çok fazla paylaşılınca aileler daha çok
buna ket vurma işte yasaklama veya işte farklı engeller koyma telaşında olduğu
zaman bu sefer yetkinlikler de dijital zeka da bir anlamda eee kötü etkileniyor
diyeyim. Dolayısıyla bu tarz aslında regülasyonlar aileleri gerçek anlamda
hem koruyan hem de yönlendiren eee veriler olacaktır. Umarım kısa zamanda
inşallah. Tabii bilgi güçlendiriyor. Bir de şanslıyım. Benim çocuklarım
üniversitede bayağı büyümüş oluyorlar. O yüzden benimkiler kendi kararlarını verebiliyorlar.
Ama daha küçük
öğrenciler için belki okulların bu konuda sorumluluk alması ve hocaların alması önemli olur.
Bir ikinci soru alalım. Merhaba. Teşekkür ederim öncelikle
sunumunuz için. Gerçekten çok keyifli bir sunumdu. Ben Rubijan İçli Yürek. Eee, finans kodu
portföy yönetim
ekibinde finansal teknolojiler, eee, geliştiriyorum. Aynı zamanda ekibin stratejistiyim.
Eee, muhtemelen, eee, algıda seçicilik anlattıklarınızdan özellikle veri
altındır, veri sahibi, veri işleyenden daha güçlü olmalıdır sözü benim, eee, en
fazla dikkat et eee, dikkatimi çeken ifadeniz oldu. Şunu sormak istiyorum.
Eee, mevcut durumda veri sahibi olsanız kendinizi eee, hani regülasyonlar bir
tarafa kendinizi nasıl korudunuz diye bir soruş. Ben bir veri sahibiyim.
Hepimiz aslında şu anda kendi mahremiyet alanlarımızda her an veri üretiyoruz.
Eee ve bu veri sahipliğimizle birlikte yaşıyoruz. Ben veri sahipliğimi nasıl kullanıyorum? verimi
koruyarak ve
paylaştığım kurumlar ve kişilere karşı onların yükümlülüklerini takip etmeye
çalışarak ve emin olmadıklarımla da paylaşmayarak
ya hepimiz şu anda kanun bizi veri sahibi olarak tanımlıyor ve bunun için
yaşadığımız her an bakın kayıt altındayız ve bu burada olarak aslında
siz bir açık rıza vererek değil mi bir parçası oluyorsunuz. eee bu güven ilişkisine dayanıyor.
Bir 3ün soru alalım. Sonra da oraya gelip 4. soruyu da bitirelim.
Merhaba ben Doruk. Dijital dönüşüm mühendis olarak çalışıyorum şu an. Öncelikle sunumunuz
harikaydı. Başından
sonra çok güzel çık kişisel bir gelişimden çok teşekkür ederim. başında söylediğiniz yere atıfta
bulunacağım aslında. Eee, şey dediniz. Teknolojik şirketleri içerisinde TAB şirketleri arasında
değil ama nasıl
kullanılacağını, nasıl regüle edileceğini konusunda eee, belirleyici, gerçekten güçlü Avrupa
ülkeleri dediniz. Eee, şimdi ben de Kasım ayında yayınlanan bir eee çok
fazla işte şey makale okurum, danışmanlık, şirketlerin yayınladığı rapor raporları okurum.
Eee, şeyi gördüm. Yani raporda şu yazıyordu. E 2026 AI trend raporunda,
eee, "Due to lack of regulations e İngiltere ve Amerika'da daha fazla
kapital çekeceğini, Avrupa ülkelerinin kapital çekemeyeceğini ve rekabetçiliğini kaybettiğini çok
net
gösteriyordu." Mesela Çin, eee, Amerika, İngiltere bu konuda teknoloji üretirken
ve rekabetçi gösterirken Avrupa'nın geride kalması ve kapital çekememesi.
Yani siz Avrupa'yı nasıl görüyorsunuz geleceğini bu konuda? Gerçekten eme
yani bazen bazı yorumda şöyle görüyorum. Hani hayatta kalma mücadelesi veriyor gibi yorumlar
da okuyoruz. Eee gündelik
haberlerde. Bir sorum daha var. Çok hızlı soracağım. Disruption eksponansiyel artarken
regülasyonlar ve
diğer kurallar biraz daha lineer şekilde gelişiyor biliyorsunuz. Eee gerçekten
regülasyonlar teknolojiyle ayak uyduracak şekle gelebilir mi? nasıl gelebilir? Bu da diğer sorum
ya. Harika. İki soru. Hani birincisine bir Avrupa Birliği temsilcisi gibi cevap veremeyeceğim tabii.
Hani aslında
komisyon başkanı olsa eminim başka türlü cevap verirdi ama hani buna bir Türk olarak cevap
vereyim. Bu bir avantajdır.
Türkiye doğru kanunları yaparak ve daha iyi regülasyona getirerek asıl o kaçan sermayeyi
kendisine çekebilir
bence. Ama iyi bir hızda doğru sofistike bir regülatif sistem içerisinde olması
lazım. Güven sağlayacak ve aynı zamanda piyasayı da eee yani belki Amerika kadar
güçlü bir eee yapısı olmayabilir ama Türkiye'nin de bölgesel bir hap özelliği
var. Bundan faydalanabilir diye düşünüyorum. İkincisi de eee privacy by
design diye bir şey var. Tasarımsal mahremiyet. Hani bu Burju benden çok daha iyi bilir bunu.
Eee ama orada bir
şey diyor. Teknoloji hukukla eh zamanda gidemediği zaman, eee, hukuk biraz
teknolojinin arkasında kalacağı zaman acaba biz teknolojiye hukuku öğretip
teknolojinin akıllı bir teknoloji olarak hukukla uyumlu davranmasını sağlayabilir
miyiz? Ve bunun üzerine gerçekten yoğun çalışmalar var. Birçok ürün bununla
beraber gelişme aşamasında. Şimdi belki sorunun cevabı bu olabilir. Yani hukuk
teknolojiyi takip etmesin ama teknoloji hukuku bilerek evrilsin.
Teşekkürler. Son sorumuzu e alalım. Evet hocam çok teşekkürler. Çok keyifli
aldı. Bu arada siz inanılmaz derecede Amerikalı bir artist var. Maggie soyadını hatırlamıyorum.
Erkek kardeşiyle şey ve ona benziyorsunuz. Çok da güzel. Evet. Evet. İşte siz çok benziyorsunuz
ona. Çok
güzelsiniz. Kamera keşke çekebilse. Evet hocam filmin tam bu noktasında çok e
ırkçı olmak istemem ama bir Asyalı geliyor ve düğmeye basıyor ve dünya yok oluyor. Bu kanunlar
falan çok güzel.
Evet. Ama Avrupa özellikle mesela kozmetik alanında Fransız L ile başlayan
bir marka var. kendi ülkesinde satamadığı PETA'nın e yasakladığı o
hayvan testleri falan hepsini Çin'de satıyor. Çin'de ürettiriyor ve kullandırıyor. Bütün orta bütün
Asya
işte Körfez ülkeleri o ürünleri kullanabiliyor ama Fransa'da satılmıyor o ürün. Ve Dragyin'in
raporunda da
aslında şöyle güzel bir şey vardı. Yani 2008 ile 2021 arasında Avrupa'da doğan
unicornların %90'ı Amerika'da şu anda. Milyar milyar dolarlık. Hepsi birer
startup oldu. Büyüdüler, firma oldular. Yani Avrupa'nın yaptığı bu yasa, e, çok
amiyane bir deimle hani Çin'i bağlamaz, Güney Kore'yi bağlamaz, Japonya hiç şey
değil. Yani onlar belki bireysel hani vatandaşlar üzerinden bir şekilde yaptırım gücü var ama ya
sizin bunun
yeterli olacağını düşünüyor musunuz? Çin, Amerika, İngiltere gümbür gümbür gelirken ve
onlarda yasalar yokken
Çin'in ben böyle bir şey okudum şimdi sizi dinlerken bir de böyle hızlı bir araştırdım. Çin bir şeyi
var ama hani
eee bir kendi iç kanunu var bir tane arkadaşlar var ama yani hani birbirlerine ne kadar bunlar
bağlıyorlar günün sonunda ya ve
ben hiç güvenmiyorum Fransa'ya. Teşekkürler. Ya aslında bu bir eee şöyle iki cevap
vereceğim. Birincisi bütünsel olarak herkesin aynı şekilde
regüle ettiği bir dünya tabii ki çok ütopik bir dünya ve biz aslında gerçek
hani ben burada bir size regülasyonun felsefesiyle bir ders anlattım ama dünya
çok realist ve çok acımasız ve çok ekonomik çıkarlar üzerinden giden bir noktadadır. Yani eee
aynı şeyi
sorabiliriz. Yani Avrupa Birliği eğer en büyük teknoloji şirketlerini kendisine barındırsaydı bu
kadar yaptırım gücü
yüksek bir kanunu eee uyarlar mıydı? Büyük bir ihtimalle uyarlardı.
Geçmişteki regülasyon trendleri ve eğilimleri bunu gösteriyor. Çünkü Avrupa
Birliği'nin var olabilmesi için bir değerler bütününe ihtiyacı var. Ama bu
değerler bitirleri ne kadar içselleştikleri ya da nasıl uyguladıkları kendi aynı şeyi ben size
kömür madenlerinden de verebilirim değil mi? Avrupa'dan kömür madenlerini çıkarttılar ama o
çıkartan firmalar
Afrika'ya taşındılar. Yani eee dünyanın realist ve gerçekleri ve acımasız
olduğunu kabul ediyoruz. Ama eee doğru ve iyi yapılan ve katkıda olabilecek
şeyleri sıfırlamak istemiyorum. eee bunlara çaba gösterilmesi
gerektiğine inanıyorum. Eee Çinden ürküyorum ama aynı zamanda Çin'in
de bir gün değişmek zorunda kalacağı bir dünya da olabilir diye düşünüyorum.
Ben biraz romantik olabilirim arkadaşlar. Tabii akademisyenim. Yani nasıl yapay zeka bir
halüsinasyon
yaşıyor. Ben de Boğaz içinde bir akademik halüsinasyon içindeyim. Yani o yüzden daha idealist
eee ve eee daha
iyilik için çaba gösteren biri olmak ve bunu dünyada regülasyonların aynı amaca
hitap ettiğini görebilmek istiyorum. Eee ama tereddütlerinizi
Dragi'nin raporundaki eee bir alt başlık da Amerika'ya gitmelerinin en büyük sebebi Avrupa'da,
Kıta Avrupası'nda
vergilerin çok yüksek olması. Yani eskiden İngiltere'ye de Avrupa Birliği
tam üyesindeyken bütün Fransız şirketler İngiltere'de kuruluydu. Yani oradaki
hani ama verginin de mesela aslında büyük teknoloji şirketlerinin vergi
vermesi gerektiğine de inanıyorum. Çünkü onun da bir sorumluluk olduğunu ve bir sosyal eee
rolün ve katkısının
olabileceğini de düşünüyorum. Bunlar da benim hayallerim. Ş oldu. Kenarda
yani kapitalizm eee yapay zekaya yön verir diyorsunuz.
Vallah kayıt altındayız. Bu sizin görüşünüz olarak arkadaşlar Aslı hocamıza çok büyük bir
alkış rica ediyorum. Teşekkür ederim.
Dersimizi de eee bir selfiyile bitirelim. Tamam. Şöyle sizler e yerinizden
kalkmadan şöyle bir selfie yapalım. Tamam. Tamam. Şöyle arkaya doğru
şöyle herhalde herkesi alıyoruz. Evet.
Evet arkadaşlar çok teşekkür ederiz. Sağ olun. Eee bir sonraki dersimiz yarın e online
olacak. Eee Kerem Şenler bizimle beraber olacak. eee
yapay zeka ile ilgili eee temelleriyle,
foundation'ı ile ilgili çok özel bir ders olacak. Yarın yine eee 20'de No
Form Academi YouTube kanalında buluşacağız. Çok teşekkür ederiz. [Alkış]
4. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=Ov8jxlKQxtg&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0va
P&index=4
içeriği Arkadaşlar merhaba. Eee, herkese iyi akşamlar diliyorum. Eee, Dijital
Liderlik Akademisi'nin eee, bugün bu akşam, eee, 4. eee, dersinde eee,
beraberiz. Eee, bu akşamki, eee, eğ eğitmenimiz, konuk eğitmenimiz eee,
Sayın Kerem Şenler. Eee, kendisi eee, Yeni yapay zeka eee, çağını anlamak,
modeller, pazar ve küresel etki isimli dersi verecek. Eee ama kendisini almadan
önce şöyle bir spoiler vereyim. Eee çok eee özellikle yurt dışı eee tecrübesi
olduğu için aynı zamanda kişilik olarak da tecrübe olarak da çok renkli bir kişi. Eee umarım eee
çok ilham verici ve
eee gayet zengin bir eee ders olacaktır diye tahmin ediyorum. Kerem Bey hoş
geldiniz. Hoş bulduk. Merhaba. Teşekkürler bu arada.
Nasılsınız? Teşekkür ederim siz. Sağ olun. Çok teşekkür ederim. Bizler de
iyiyiz. Eee, sizi görmek, eee, çok sevindirici. Eee, Paribu da eee, veri,
eee, analitiği, eee, yöneticisi olarak çalışıyorsunuz. Eee, az evvel de söylediğim çok ciddi bir,
eee,
tecrübeniz var. Aynı zamanda eee, yayın öncesinde de benimle paylaştınız. Eee,
çok ilginç, eee, tecrübeleriniz eee, var yurt dışında. Eee, bu akşam sizi zevkle
dinleyeceğiz. Eee, bizim, eee, izleyicilerimiz aslında ev sahibi sizi
konuk ediyor gibiyiz. İzleyicilerimiz şeyleri biliyorlar, kuralları biliyorlar. Eee, kendilerinden chat
ekranında size yöneltecekleri soruları eee, alıyorum. Eee, siz dersi yaparken
onları konsolide ediyorum ve dersin sonunda size, eee, yöneltmeye çalışacağım. Müsaadenizle
ben eee sözü
size bırakıyorum Kerem Bey. Anlaştık. Süper. Teşekkür ediyorum tekrar davet için. Arkadaşlar
herkese
merhaba. İsmim Kevem. Eee bugün biraz yapay zekada neler oluyor? Global
taraftaki savaş nelerdir? Teknik taraf nasıl çalışır? O konulardan bahsedeceğim. Ama birkaç tane
de tabii
ki daha önceden edindiğim tecrübeden hani bu teknoloji şirketlerinde neler oluyor onlarla ilgili
birkaç anekdot
vereceğim. Şimdi ilk başta giriş ve içerik. Sonra yapay zekanın endüstrisel
durumu. Sonra bu yapay zekayı nasıl anlarız? Arkadaki teknik nedir? Uygulamaları mimarisi biraz
işte şeye
giriyor. Bu tekniğe giriyor. Zekanın geleceği yani ileride ne olacak? Burada biraz hani e
brainstorming dediğimiz
işte daha çok eee böyle hani hayal kurabileceğimiz bir yapıya geleceğiz. Şimdi ilk başta benim
yetkinliğim
nereden geliyor? eee, nasıl hani neden bu konu hakkında konuşabilirim gibi bir slayt bu. Biraz
böyle başlık
İngilizceden Türkçeye çevrildiği için baştan özür diliyorum. Hani pek mantıklı gelmiyor bazı
şeyler. Orada biraz eee
anlayışınızı rica edeceğim. Şu an PariBuda lider analitiği yön lider veri analitiği yöneticisi olarak
çalışıyorum.
Eee, Google Almanya'da analitik danışman ekibine, bunlar analytical consultant denilen aslında
business taraflı data
scientistler, onları yönettim. O müşterilerde çalışırken yapay zekadan
sorumlu kişi eee ben atanmıştım. Almanya'daki Google müşterileri için. Bir de bu aslında
gördüğünüz Google
tarafından yapılan çoğu değişiklik Google Brain ve Deep Mind denilen iki ekipten geliyor. Google
Brain'in Avrupa
Ofisi Berlin'deydi. Eee orada direkt eee ileride anlatacağım Pioneerler yani
aslında bu süreci hızlandıran insanlarla beraber yan yana çalışmışlığım var. Eee,
hatta biri yakını arkadaşım sayılabilir. Eee, üretken yapay zeka generate aslında
iş akışlarına ben çıktığımdan beri hatta public olmadan önce Google tarafında da bunları test
ediyordum. Oldukça
kullandım. O gelişimi gördüm. Eee, veri bilimi ve stratejik iş görüler hakkında
uzmanlığım var. hani bu veriyi birleştirip eee işte eee iş büyümesi
için yapay zekayı kullanarak nasıl bir aksiyon alabiliriz tarafında biraz beynim tamamen öyle
çalışıyor
diyebilirim. Eee şeyim İTÜ Matematik Mühendisliği mezunuyum. Daha sonra Bilgi
Üniversitesi'nde bir NBA yaptım. Kariyer
olarak da şu alta bakarsanız bir e 1 bu5 yıl Microsoft'ta çalıştım. Sonra 6 yıl
Google Dublin Ofisinde 6 yıl Google Berlin Ofisinde çalıştım. Bir yıl kendi danışmanlığımı yaptım.
Bu yine
Berlin'deydi. Sonra 2025 yılında Paribud'de işe başladım. Bu kısaca ben
şimdi ilk başta gelirsek eee neler oldu yapay zekada? İşte aslında çok eskilere
şu an gitmiyorum. Oraya da bir yerde gideceğiz 1950'lere ama her şey bu hızlanma şeyle başladı.
Attention is all
you need diye bir paper makale yayınlandı Google'da. Eee bu makale yayınlandıktan sonra bütün
bu
arkitekture arka taraftaki mimari değişti. eee, mimari değişince de eee, her şey hızlanmaya
başladı. Aslında bunu
Google başlattı. 2018'de bunu ben kullandım içeride. Google aslında ilk
dil modelini yayınladı kendi içinde. Eee, research olarak burada eee, bunu
dışarıya vermediler. Çünkü burada aslında şöyle bir dilema vardı. Hani, eee, Innovators dilemı
şu an
çevireceğim. Nasıl çevirebiliriz? Muitin dileması gibi. Yani bir şey mucit ediyorsunuz daha önce
icat ediyorsunuz.
daha önce icat ettiğiniz şeyin karşısına eee rakip olarak çıkıyor. Eee ve onu
bozacak ya da onu işte bir şekilde eee zarar verecek. Ne oluyor? Bu sefer bir dilem altında
kalıyorsunuz. Yani aslında
yapay zeka ilk çıktığında hani Google arama sonuçları, Google Search bunların karşısında
olabilecek bir şeydi.
Dolayısıyla orada bir dilema yaşandı muhtemelen. Bunlar benim kendi fikirlerim. Bu arada
2020'de eee 175
milyar parametreli Open AI eee ilk defa GPT3'ü piyasaya sürdü. Parametre ne
demek? Onu da açıklayacağım birazdan. Yani ne ifade ediyor bunlar? 175 milyar,
2 trilyon ne anlama geliyor? Onları öğreneceğiz. Eee 2022'de herkes biliyor
zaten. Open AI ilk böyle hani kullanıcılara ulaşan chat GPT'yi yayınladı. Sonra 2023'teki en büyük
değişiklik bence sadece tekst değil görseller ve ses değişine girmeye başladı. 2024'te de eee
Avrupa Birliği
yapay zeka yasası getirdi. Bu eee ileride bahsedeceğiz zaten şey denir ya
eee Amerika yapar, Avrupa Birliği legüre eder, eee Çinlilerde kopyalar şeklinde.
Tam olarak buna güzel bir örnek. 2025'in de bence en büyük eee olaylarından biri
bu yetenek savaşlarıydı. işte bazı araştırmacılara meta 200 milyon dolara
falan paketler verdi. Sıf bize gelin patentlerinizi kullanalım şeklinde. Öyle
bir dönem geçti ilk 6 ay. Onu izlemişsinizdir. Ve son 6 aya bana soracak olsanız bu Ceminay'ın
yani
Google'ın aslında yaptığı atak eee chat GPD'den artık Open AI'dan daha iyi olması modellerin.
Ondan bence o bayağı
bir highlight edilebilecek bir durum. Şimdi E'ye girmeden önce şunu anlatmak
istiyorum. Özellikle Avrupa tarafından ınider bir bilgi olarak düşünebilirsiniz. Eee, şöyle bir şey
gördüm. İnanılmaz.
Avrupa Birliği teknoloji firmalarından topladığı vergiden daha fazlasını Amerikan teknoloji
şirketlerine kestiği
cezalarla elde ediyor. Yani şu sağ tarafta eee Avrupa Birliği'ndeki teknoloji şirketlerini
görüyorsunuz. En
büyüğü SAP zaten. Oradan aldığı vergileri görüyorsunuz. Sol tarafta da Amerikan şirketlerine
kestiği cezaları
görüyorsunuz. Yani işte regülasyon dahilinde Büyükcell'in yaptığı şeyler bunlar. 2025'te de eee
sadece Google'a 3
milyar dolarlık bir ceza kestiler. Online advertising'ile ilgili pardon euro hatta daha fazla yani 3.4
milyar dolar falan ediyor. Bunu anlatmamın amacı Avrupa Birliği biraz bu konuda eee geride
kaldı. geride kaldığı
için de biraz böyle panik halinde, panik halinde ve şirketleri cezalandırıyor.
Aslında ellerinde o kadar eee funding ve para varken bunu kullanamıyorlar. Onu anlatmak
istedim burada biraz bu bana
çok ilginç geldi. Bir de şöyle düşünün. Siz bir şirketsiniz. Yatırım yapacaksınız ya da ofis
açacaksınız.
Amerikan şirketisiniz. Bunu gördükten sonra Avrupa'ya gider misiniz? Yani resmen ileride ben
olsam buna bakınca
şey de derdim. Bunlar bize ileride ceza keser. Hiç bulaşmayalım. Amerika'da olmaya devam
edelim. Çünkü bunlar bizi
yeterince iyi ev sahipliği yapmıyor şeklinde bir düşüncem olurdu.
Bu 200 milyon dolarlar işte hatta eee birine galiba eee 1 milyar dolar şu
sahadaki kişi Alexander W eee ona 1 milyar dolardan fazla para verdiler diye
düşünüyorum. Eee bu public'tti ama hatırlamıyorum şu an. Meta özellikle Mark Zuckerberg
geride
kaldığını fark etti. Yani yapay zeka tarafında insanlara böyle saçma sapan
researcherlara paralar vererek bir plansız bir şekilde ekip kurmaya başladı. Sonra eee 3 ay sonra
gördük ki
aslında eee o kurduğu ekipten 600 kişiyi eee kovdular, çıkardılar. Çünkü bana
sorarsanız planla hareket etmediler. Bir de bu süper zeka dememin sebebi super
intelligence var. O da ne demek göreceğiz. Hani yapay zekanın bu insan seviyesine gelmesi artık.
Biz böyle bir
laboratuvar kuruyoruz. Orada süper zeka yaratacağız dediler. Hisseleri arttı.
İşte Nazdak, Wall Street hepsi heyecanlandı. Eee ama daha sonra tabii ki bir hayal kırıklığı. Yani
burnu koyma
amacım da şu. Bazı şeyler için hala daha erken. Bazı şeyler aşırı hype ediliyor.
Eee hype edildiği zaman da abartılıyor tabii ki. hani biraz bir realistik zemine eee dokunmak
gerekiyor bunları
anlamak için. Bir de bunun üzerine bence önemli olan
şu Deepsek biliyorsunuz bu e aslında Çin'le yani Çin'de eee çıkan bir marka. Bir eee yanlış
hatırlamıyorsam
Hedgefant'ın yarattığı bir eee Large Language modum. Orada Deepsek şöyle bir
makale yayınladı. dedi ki siz aslında bu hani eee elemleri oluştururken işte 100
milyon dolarlar, 200 milyon dolarlar bunlardan bahsediyorsunuz training cost olarak. Yani onları
oluşturmak, eğitmek
için yapılan eee harcamalar. Biz bunu 6 milyon dolara yaptık dediler ve
neredeyse bir ay sonra Nazdak yani teknoloji şirketlerini eee aslında içine alan eee bir şey
exchange Türkçesi borsa
diyeyim. borsa eee bir borsa eee %20 düştü. Bu birkaç trilyon dolara tekabül
ediyor arkadaşlar. Küçük bir rakam değil aslında. Bir süre sonra da ortaya çıktı ki bu biz bunu 6
milyon dolara yaptık
dediği şeyler eee bir sürü eksik şey post orada göstermişler. Sadece bu eee
makineler harcadıkları paraymış. Bunun içinde insana harcadığım para var. Onu tekrar eğitmeye
harcadığın para var.
Fine tun etmeye harcadığın para var. Yani bunu koymaktaki amacım şu. Yapay zeka öyle bir
teknolojiye evrildi ki bu
aslında uluslararası bir gizli bir savaş oldu. Bu teknolojide en önde kim olacak?
Eee, en fazla en iyi modele kim sahip olacak? Bu bir nevi Çinle Amerika arasındaki politik
durumu gösteren eee,
bir şeydi. Yani şöyle düşünün, bir makale yayınlıyorsunuz ve Nazdak birkaç trilyon dolar
kaybediyor. Bence müthiş
bir hareket. Yani onların tarafından bakarsak. Bu da bugün aldığım eee daha bugün çıktı
bu haber Financial Times'ta. Eee yapay zeka, Amerika ve Çin arasındaki mücadeleyi
hızlandırıyor.
Eee bu ne demek? Dediğim gibi az önce eee yine bu en büyük iki süper güç
arasında bir büyük bir rekabet var. Trump şey yapmıştı hatırlarsanız ambargo koymuştu. İşte siz
Nvidia'nın çiplerini
alamazsınız demişti Çin'e. Eee Çin'de buna karşı çıkmıştı. Sonra bir süre
sonra anladılar ki ya durun biz Huawei ile işte diğer Çin şirketleriyle bunu yapabiliyoruz. Zaten bu
sefer de Trump
şey diyor. Ben ambargoyu kaldırıyorum. Siz artık Envediye çipleri alabileceksiniz.
Bunu dedikleri anda Çin de diyor ki kendi şirketlerine siz bakın eee Mvidia
almayın. E Huawei ve işte Camricon'u kullanın. Bu çipleri kullanın. Çünkü Çin
hükümeti biliyor ki bu çipleri kullanırlarsa aslında yapay zeka alanında daha fazla gelişecekler.
Yani
ilk başta bir kavga vardı erişemedikleri için. Her şey gibi erişebildiği anda eee
birden böyle ya dur bir saniye biz bunu iyi düşündük mü noktasına geldiler ve kendi ürünlerini
kullandırmaya
çalıştılar. Burada eee şu an öyle bir şey yapmaya çalışıyorlar. Yine aradaki
bu uluslararası savaşı göstermek için bunu anlattım. Başka şeyde eee benim özellikle sinir
olduğum bir şey var kişisel olarak eee çıkıp şey diyen insanlar eee yapay zeka
işte çok elektrik çok su harcıyor işte böyle teknoloji olmaz bunu düşündünüz mü falan şeklinde.
Eee datayla biraz bunun
tersini ispat edelim isterseniz. Jeffin Google'daki chief research scientist eee
yani şey bütün araştırmaların başındaki kişi. Eee çok önemli biri. E inanılmaz
biri zaten bütün o gördüğünüz Google ürünlerinin arkasından kendisi çıkacaktır yeterince
araştırırsanız
gidersiniz yani dibe doğru. Jeff vardır orada. Eee şöyle bir data vermiş mesela
bir Ceminay Kresi demiş ki eee bir insanın günde 9 saniye eee televizyon
izlemesi kadar elektrik harcıyor ve 5 damlada su harcıyor. Ben şimdi şeyi buldum. Türkiye'de bir
kişi günde kaç
saniye televizyon izliyor diye. Eee 12.5 1500 saniye televizyon izliyormuş ortalama bir insan. Bu
da 1400 Cemin
Quarisine denk geliyor açıkçası. Sonra bir de eee biraz komik bir örnek ama gerçek bir örnek. Eee
bir defa
çekildiğinde 60.000 damlı su gidiyormuş mesela. Bence çok ilginç. Eee bu da 12.000 Cemini
Query'e ediyor. Yani çok
enerji tüketiyor, çok su tüketiyor. Çok mantıklı bir e yaklaşım değil bu
datalara bakarak konuşursak. Chat GPT chatbotlar arasında bu chatbot
bu arada hani girip yazdığınız bunun arka planında başka teknolojiler de var. API'lar var. İşte
şirketler için özel
kurulmuş agentlar var. Sadece chatbard alanında bu arada Temmuz datası. Bundan
sonra Cemini biraz daha öne çıktı ama güncel datayı maalesef bulamadım. Chat
GPT %60 oranda lider önde zaten. Copilot e 14.3
E, Gemini 13.5 kullanımda Perplexity. Bu biliyor musunuz? Emin değilim.
Bahsettiğim Perplexity'den Perplexity Google'a rakip olarak çıktı. E arka
planda kendi large language modelları yok. E büyük bil modelleri. İşte
Google'dan biraz kullanıyorlar. Google API'la eee Open AI'dan kullanıyorlar.
Size sonuçları direkt hani elm gibi arama yapmaya çalışıyorlar. Cloud
Antropicin e o da 3.2 ve diğerleri de 2.3. Burada önemli olan büyüme
oranlarına bakarsak Chat GPT'nin aslında büyüme oranı çok düşük. Yani çok %7 çok fazla değil
bence. Eee, çeyrek bazında
büyüme oranı. Cemini %8 şu an %10 küsürlerde en son data. Perplexity %10
bayağı iyi bir rakam. Cloud e yine benim sevdiğim modellerden biri. %14. Bayağı
iyi büyolar. Çünkü cloud'un değişik bir iş stratejisi var. Onlar daha çok şeye odaklanıyor. Eee,
B2B'lere
yani şirketlere giderek eee, vertical'larda mesela finans şirketlerine gidiyor. Modelinde ben
finans için size daha güzel çözümler ürettim diyor ve o çözümlerle karşıdakine gidiyor.
Dolayısıyla öyle
bir eee, büyüme modeli eee, kullanıyorlar ki bence iyi bir strateji.
Şöyle bir data var. şeye bakarsanız ülkelerin chat GPT kullanımına göre biraz da ülkelerin
nasıl ülkeler olduğunu anlayabilirsiniz aslında bence eee bu benim eee tecrübemle de eee
uyuşuyor. Yani farklı
milletlerle çalışmış biri eee olduğum için baktığımda evet doğru. Mesela eee
en eee iş kolik demek çok doğru değil de en çok çalışan millet eee benim gördüğüm
kadarıyla Çinliler. Oraya bakınca eee şuraya baktığınızda da zaten Çin'de
kullanımın eee %64'ü iş içinmiş mesela chat GPT'in. Çok enteresan. Çoğu iş için
kullanıyor. Eee çok az bir burada rakam bile yok. 64 ne etti? 80 94 %6. Bu %6'sı
fan için kullanıyormuş mesela eğlence için. eee %14'ü de Google'a alternatif
olarak eee muhtemelen reklam görmek istemedikleri için ya da daha iyi olduğunu e
düşündükleri için emin
değilim. Endonezya da aynı şekilde iş için kullanıyor. Gelişmekte olan ülkeler farkındaysanız
hani daha çok çalışmaya
ihtiyacı olan, çok çalışmaya alışmış ülkeler eee iş kullanıyorlar. Sonra
bence en enteresan olan gelişmiş dediğimiz ülkeler. Parantez içinde söyledim çünkü artık ne
kadar gelişmiş
olduklarını ben sorgularım açıkçası. Eee Almanya mesela, Amerika, Avustralya,
İtalya ve Japonya bunlara geldiğinizde iş için kullanmıyorlar. Daha fazla eğlence için
kullanıyorlar. Eee
özellikle Avrupa tarafı, Japonlar da öyle. Ama mesela en dikkat çeken bunu
muhtemelen Google görmüş olmalı ki Cemina'yı e çok iyi bir noktaya getirdiler. En dikkat çeken
şu Google
alternatif olarak yani bu gelişmiş ülkelerdeki insanlar şey
diyor ya ben Google'da aradığım sonucu bulamıyorum. Eee yani en iyi sonuçları görmüyorum.
GPT'leri kullanarak daha iyi
sonuçlara erişebildiğimi düşünüyorum şeklinde bir yaklaşımları var. Bu direkt e benim de
gördüğüm özellikle Almanya
tarafında eee bunu gördüğünüz zaman ülkelerin aslında internet hakkında ne
düşündüğünü, çalışma stillerini eee her şeyi bu tablodan okuyabiliyorsunuz.
Şimdi bu son zamanlarda Ceminin atak yaptığından bahsetmiştim. Eee bu da oldukça bence
eee pozitif. Çünkü rakip
olması lazım. Yani chat GPT'in en iyi olmaması lazım sürekli. Her şey öyle gelişiyor bence. Cen e
Generative AI e
trafiğine baktığımızda Open AI Cemina'ya hızlı trafik hızla trafik kaybediyor demişim. Bu ne
demek? Şu mavi tarafta
eee aslında trafiklerin paylaşımını görüyorsunuz. Mesela mavi taraf neymiş? Open A'ymış. Şu
kırmızı taraf eee
Ceminay. Gördüğünüz üzere e bir yıl önce çok az bir orandayken git gide mavi
taraf azalıyor. Bu ne demek? Open A aslında trafik kaybediyor. Cemina ise daha fazla trafik
almaya başlıyor. Diğer
taraflarda çok bir fark yok farkındaysanız. Hani meta biraz azalmış ki normal. Eee çünkü iyi
gitmiyorlar
bence şu an baktığımızda. Eee ama bu büyük savaş şurada şu ikisi arasında
Gemini ile Open A arasında ve ben heyecanla izliyorum ne oluyor diye her gün. Eee birbirleriyle
şu an
savaşıyorlar. kim en iyi modeli yapacak şeklinde. Ama ben şuraya bakınca gelecekle ilgili ya
tabii ki çok saçma gelecekle ilgili tahmin yapmak özellikle böyle hızlı ilerleyen bir sektörde de
ben buraya
bakınca daha Google yeni başlıyormuş gibi bir his var içimde. Yani muhtemelen eee Open AI git
gide trafik kaybedecek
zamanla. Şimdi bu neden böyle diyorum? Eee bu
ismi çok karışık. Çünkü bu gördüğünüz iki isim eee Pengla Burman bu e testi
yarattılar. Arcı2 diye eee bir test eee large language modelları test etmek için
bir yöntem yarattılar. Baktığınızda Gemini 3, Gemini 3 Deepting
hani bu araştırma yapabildiğiniz modeli. Çok daha fazla eee para harcıyor arka planda çok daha
fazla enerji harcayan.
Diğerleriyle arasında bir dağ var arkadaşlar. Yani şuradaki verdiği skora bakarsanız %30 oranında
eee şey biraz
pahalı tabii ki çok fazla enerji tükettiği için ama kıyaslamalara baktığımızda Ceminay çok üst
noktaya
gelmiş durumda. GPT5 neredeymiş? Bakın şurada GPT5 yani arada 3 kat fark var.
Eee bu oldukça büyük ve şuna bakarsak 4,5 kat fark var. Eee dolayısıyla ne
oldu? Buradan e gelince slayın yeri değişmiş aslında. Şu slayın olması
lazımdı. Burada geri gideceğim bir dahakine. Eee Open A Codre ilan etti. Bu
e Open Air Chat GPT'nin sahibi tekrar söyleyeyim onu. Eee kodrad teknoloji şirketlerinde çok
ekstrem bir durum
olduğunda eee ilan edilen bir durum. Bu ne demektir? Bütün şirket çok amiyane
tabirle söylüyorum arkadaşlar her şeyi bırakıyoruz. Bizim en büyük problemimiz budur. Artık
herkes bunun için çalışacak
dedikleri durumdur. Open AI'da Semalman bir email attı. Bu sıldı. Orada şey
dedi. Eee, Ceminay'ın ilerlemesinden bahsetti. Bize tehdit oluyorlar şekline geldi. Eee,
dolayısıyla bütün şirket
eee, buna odaklanmamız lazım eee, moduna geldi. Bu bir nevi aslında eee, şeyin de
başarısını gösteriyor. Cemile geldiği son noktadaki başarıyı. Eee ama bana
sorarsanız pozitif çünkü bu işin sonunda kesinlikle bir gelişim çıkacak. Yani
mecbur geliştirecekler. O yüzden kapitalist sistemdeler. O yüzden rekabeti destekliyorlar.
Şimdi geriye geliyorum yerleri karıştığı için. Eee bu da çok önemli. Biraz burada
çok az tekniğe gireceğim. Eee sorunuz varsa lütfen iletin. Sonunda
açıklayacağım. Bu attention is all you need. eee yayınlanan makale ile birlikte
bu bütün işte yapay zekanın eee Transformers'lar devreye girdi ve eee
Transformerlar, Transformers değil tabii ki transformerlar devreye girdiği zaman eee bu süreç
hızlanmaya başladı. Large
language modellar çıkmaya başladı ve bu makalenin eee yazı yazarları diyeyim eee
Nobel alınacağı düşünüyor. Şimdi Google eee bu çok zaman olmadığı tarihi görüyor
muyum bua? Evet. Eee, yani yaklaşık 6 gün falan olmuş. Çok yeni. Bir makale
daha geldi. Bu makalede de Titans ve Miras diye bir yöntem çıkardı. Google ne yapıyor şimdi?
Eee, burada bir şu anki
durumda istediğiniz modeli kullanın. İşte GPT'yi kullanın, cloud'u kullanın, Cemine'yi kullanın.
Fark etmez. Üç tane
temel problem var. Bunlardan biri, eee, seçme zorluğu. Yani ya kullanıcıya,
karşıdaki kullanıcı olduğunuzu düşünelim. Siz aslında bir kullanıcısınız. Ya çok yüksek doğruluk
vereceksin ama yavaş olacak. Ya da yüksek hız vereceksin arenelleri kullanarak. Ama bu sefer
de saçma sapan
cevaplar verebilir. Bu denge, bu dengeyi ayarlamak aşırı zor. Statik zeka eee bu
da şey siz modellere aslında bir defa, eee, şey yaptığınızda, eğittiğinizde bu
her şeyi öğreniyor, bağlantıları kuruyor. Ama bunun üzerine eee, bir şey değiştirmek istediğinizde
bunu çok iyi
yapamıyor. Yeni bilgiyi ezberlemez dediği de bu. Eee, sadecek bellekte tutar dediği de bu. Ben
bunu yaşıyorum
kullanırken günlük. Özellikle cloud'da mesela bazı benim şeylerim var işte e ne
derler onuşmam var cloud'da. Atıyorum bir ay önce oraya çok başka bir şey
yazmışım. Sonra o devam ediyor. O hikayeyi anlatıyorum işte ne olmuş. Diyelim ki bir hisseyi
kontrol ediyorum.
Onunla sorular sormuşum. Sonra bakıyorum ki sonuna doğru geldiğimde benim bir ay önce
söylediğim şeyi unutmuş. Neden?
Çünkü belleğinde tutmuyor bunu. Bu çok büyük bir problem. Ben şey demek zorunda kalıyorum.
Benim ilk işte bir ay önce
yazdığım şeylere git tekrar bunlara bak falan şeklinde. Aa dur hatırladım diyor. Yalan
hatırlamıyor. Tekrar bakıyor
onlara. Eee bu şekilde devam ediyoruz. Bu da büyük bir problem yaratıyor tabii ki. Bellek eee
kırgınlığı dediği de bu
Türkçe çeviriler gerçekten terimlerimizi düzeltmemiz lazım bence. Gürültü hassasiyeti. Gürültü
hassasiyeti de şu.
Mesela diyelim ki siz hava durumu ile ilgili konuşuyorsunuz. İşte chat GPT ile
yazdınız işte İstanbul'da hava yarın nasıl olacak? Şöyle işte ne giyilir bu havada? Şu giyilir.
Konuşmaya
başladınız. Konu ne? Hava durumu değil mi? Hava durumunda ne yapılır? Sonra gittiniz çok
alakasız işte takım da
tutmuyorum atacağım şu an işte Galatasaray maçı varmış ne olur falan dediniz birden maça
dönüyor konteksti
orada kafasında sonra bir iki soru sordunuz hava durumuna geri geldiniz bu sefer saçmalamaya
başlıyor. Neden? Çünkü
hava durumuydu benim orada anlattığım şey. Sonra maça döndüm. model öyle düşünüyor. Yani
siz o an hiç alakasız
bir soru sorsanız bile gidip maçtaki hava durumuna bağlayabilir. Çünkü siz de
ona öyle bir komut verdiniz ya. Halbuki şey soracaksınız. Bir hafta sonra hava nasıl olacak? Maç
3 gün sonra mesela
alakası yok. Şey diyebilir işte o gün de yağmur yağacakmış. takımlar muhtemelen şöyle olacak
falan şeklinde. Bu da
gürültü hassasiyeti deniyor. Yani var olan bir kontekstin içine alakasız bir
şey soktuğunuzda kafası karışıyor, şeyi ayırt edemiyor. Ya dur bu ayrı bir konu ben oraya
odaklanayım diyemiyor.
Dolayısıyla Titans ve Miras aslında bunlara çözüm buluyor. Eee bu büyük üç
tane probleme diyeyim. Eee ve bunu şey diyorlar. İkinci bir attention oluyor. Need mi oluyor bu
aslında? hani birden
modellerin çok daha gelişimini hızlandıracak bir makale mi şeklinde ki
bence öyle eee yapabilirler. Düşünüyorum açıkçası. Bundan da bahsetmem eee
gerektiğini düşündüm. Bunu anlatmıştım zaten.
Bir de iş tarafına bakalım. Eee bu büyük dil modeli APİ pazarı. Şimdi biz eee
genelde insanlar eee kullanıcılar eee bir arayeze giriyor ve işte orada eee
prompllarını yazarak cevaplarını alıyorlar değil mi? Böyle iletişim kuruyoruz. Chat GPT ile işte
atıyorum
Cemina'ile ya da Cloud'la en büyüklerini söylüyorum. Eee bunlarla öyle iletişim kuruyoruz. Ama
bunun bir API denilen
arka planı var. API aslında çok basit bir şey. Eee otomatik olarak bunlara bu
eee şey diyelim. Chat GPT diyelim. Chat GPT'ye bağlanabildiğiniz bir protokol. Yani bunu bir
arayüzden yapmıyorsunuz.
Otomatik bir şekilde yapıyorsunuz. Genelde işler yani firmalar bunları kullanıyor. Neden? Çünkü
atıyorum şu an
tamamen atıyorum bir muhasebe şeyleri var, programları var. O muhasebe programında bir şey
yapılması lazım.
Open Apsını API'ini bağlıyorlar arka planda ve gerekli prompları veriyorlar.
arka planda birbirleriyle sürekli konuşuyor. İşte faturanı sallıyorum şu an tamamen. İçinde x
varsa şu ekibe
gönder, y varsa bu ekibe gönder falan şeklinde. Eee, bunu API denilen çözümle
yapıyorlar aslında. Eee, bu ne demek? Ne anlatıyor bu grafik baktığımızda? Open A
yine burada inanılmaz bir pazar payı kaybetmiş arkadaşlar. %50'den başlamış. 2023'te %25'e
gelmiş. Eee, antropik
cloud. Az önce ne demiştim? Antropik tamamen iş yerlerine odaklı yani firma iş yerine firmalara
odaklı eee
yöneliyorlar. %12'den %32'ye gelmişler. Çok iyi. Eee Cemine'e bakınca %7'den
%20'ye gelmiş. Burada biraz böyle insider data vereyim yine size. Insider
değil de yani pardon benim dışarıdan gördüğüm switch'in
dışarıdan gördüğüm bir de Open A'ya karşı bir güven problemi var. Eee hani
şirketler sanki %100 güvenmiyorlarmış gibi. Eee bence onun da etkisi var bu tarafta. Eee, sağ
tarafta da e koddaki pazar payı. Kod yazmada, eee, daha önce kod yazmak için
kullananlarınız vardır. Antropik, eee, Antropik'in ürettiği cloud kod yazmakta
üzerine ben de tek geçerim arkadaşlar. İnanılmaz iyi. İnanılmaz iyi çalışıyor.
E, dolayısıyla da en çok o kullanılıyor. Şu an kod yazma alanında eee, %21de chat
GPT kullanılıyormuş. Yani open AI. Umarım buraya kadar nettir. Yapay zekayı
anlamak diye biraz çok az daha tekniğe geçiyoruz. Şimdi herkes eee bunun
temelinde şu var. Token denilen sistemler var. Nedir bu token? Siz aslında textte bir komut
veriyorsunuz
ya. Öyle düşünebiliriz. Eee şeye yapay zekaya. Ben mesela buraya buradaki örnek
tokenization basics yazmış. Bunu bu değiştirilebilir. Burada işte 5 tane eee
ne derler? 5 tane karakter var burada. Burada 7 tane var. Burada 6 tane var. Bunların her birini
bölüyor. Siz bunu
eee her model için bu farklı. Atıyorum Cemin Ayda 6şar tane bölüyor ya da tabii
ki dinamik bölmeler var. İşte ilk 5 e harf sonra 6 sonra 3. Bunu
yapabilirsiniz. Ve bunların hepsine bir eee matematikte matrix denilen eee
lineer cebirde bir sistem var. Aslında farklı rakamların bir araya gelmesi. Bu
bir matrix aslında. Şu e 1e 4 bir matrix. Ne yapıyor? Token'a bir rakam atıyor. Diyor ki token
30642.
Eee bunun rakam atamasını da modeller kendilerine özel yapıyorlar. Buna 1639,
buna işte 19165 demiş. Buna 0 demiş. Şimdi sizin tokenization basics diye
yazdığınızı bilgisayar böyle görüyor arkadaşlar. Arka planda bilgisayar demeyeyim de model
böyle görüyor. He 306
42 1634 tamam bu tokenization diye anlıyor arka planda. Buna eee
tokenization deniyor. Bunu da eee decode ediyor model. Buradan nereye geliyor? Bu
rakamlardan tokenization basics çıkıyor diyor size. Yani siz aslında yazdığınız
her promptun arkasında bir lineer algebra çalışıyor. Bir matrix işlemi çalışıyor. Bunu takip etmek
isteyen
insanlar varsa lütfen eee Google'a gidip eee lineer algebra temelleri diye aratın. Eee bütün yapay
zekanın çalışma
mantığını anlayacaksınız oradan. Yani eğer özellikle korkan insanlara tavsiye ediyorum bunu.
İşte yapay zeka bizi ele
geçirecek mi bilmem ne şeklinde sorular geliyor. Çünkü eee bence yani çok zor.
Çünkü arka planda bir matematik işlemi. E tabii ki bir robotun eline hani komut verip elinde silah
olan bir robotu
savaşa gönderirseniz tabii ki zarar verir ama hani kendi başına matematiğin üstüne çıkıp eee bir
noktaya gelebilecek
mi? Onu da sonunda tartışacağız. Bu arada şimdi tokenlardan bahsettik. Eee, peki
parametre ne? Hani şu başta 175 milyar demiştik ya. Ya da niye Google Open A'ı
her çıktığında şey diyor? Eee, işte bizim modelimiz var 2 trilyon eee, parametreli. Biri çıkıyor
benimki 2.2
falan. Ne ifade ediyor bu? Yani neden bunlar sürekli artırıyor? Şu yüzden şimdi burada eee,
örnek veriyorum.
Mesela siz e filte elephant ingilizcesi fil diye aradınız. Ben de buraya Türkçe
olsun diye bir de fil ekledim aslında satrançtaki. Eee, bu az önce ne dedik?
Tokenization yapıyor. Elephant diye alıyor bunu, değil mi? Eee, ama bizim Türkçemizdeki fil
hayvan fili olabilir.
İşte şans getiren fil olabilir. Ne bileyim işte satrançtaki fil olabilir.
Ya da eee, bir kelime düşünelim. Ne olabilir? İşte eee,
kedi olsun mesela. Kedi, hayvan kedi olabilir, oyuncak kedi olabilir. Sizin
kendi kediniz olabilir. Bir sürü anlama gelebilir değil mi o kedi kelimesi? İşte bu kedi kaç farklı
şekilde
anlamlandırılmış bu kedi kelimesi. O bir parametre oluyor aslında. Dolayısıyla ne
oluyor? Yani sizin bir tane burada filiniz, fil yazdım ben oraya. Bir model düşünüyor. Diyor ki, "A
fil" dedi ama bu
fil şu an tamamen atıyorum 1200 tane farklı içerikte bir fil olabilir.
İşte bu 1200 tane farklı fil parametre sayısı. Dolayısıyla ne diyorlar? Eee,
işte bizim 2 trilyonluk e, 2 trilyon parametreli modelimiz var. Şu demek
türkçesi. Benim modelim o kadar iyi ki bir filden şu an rakımı düşürüyorum. Siz
fil yazıyorsunuz ama 1200 tane farklı anlam çıkartabiliyor bu filden. Demek bu ne demek?
Zekasını gösteriyor. Hani şey
yaparlar ya IQ testlerinde mesela bir kelime verirler. İşte bunu aynı anda atıyorum 5 tane farklı
cümlede farklı
anlamda kullan. Aynı şey. Kaç tane farklı eee kaç farklı şekilde kullanabiliyorsun? Eee kaç tane
farklı
anlam yaratabiliyorsun? Bu aslında eee aradaki bağlantıyı gösteren bir metrik.
O yüzden de bunu sürekli işte bizim bu kadar trilyon parametremiz var şeklinde reklamını
yapıyorlar.
Bu da önemli. Şimdi neden bu kadar yükseldi? Eee, bu birden hani yapay zeka
hep vardı. 1950'den beri var arkadaşlar. Yani neden böyle birden hayatımıza girdi? Şimdi bu
2017'de yayınlanan e
Attention is all. Bu işte Berlin'den bahsettiğim arkadaş Yakup. Bu insanlar
Nobel alacaklar bence arkadaşlar. Yakup da bir matematikçi. Eee, o bana bu
paper'ı yazıyorlarken bahsediyordu. Bu benim şeyi anlatayım size. Eee, hani
epic fail'lar olur ya hayatta hatalar yapılır. İşte Bitcoin alıp 400 eurodan satmak on benim için
birinci hatamdır.
Bu da ikinci de olabilir. O şekilde işte eee, Yakup anlatıyordu bunun bana ne
olduğunu. Eee, ben ama pek dinlememiştim çünkü başka şeylerle meşguldüm falan.
Diğer türlü hani gidip Envidye hissesi alırdım ve beklerdim. Öyle bir şey demedi tabii ki de. Eee,
çünkü nasıl
çalıştığını anlardım. Eee, yani şanslıydım. Aynı ofisteydik ve direkt
ondan duydum. Hani onla aynı ekipte değildim. Öyle söylemeyeyim ama direkt anlatıyordu. Yani
şöyle şeyler yapıyoruz
falan. Ben o zaman tek söyleyebildim, a ne kadar ilginçmiş. Halbuki ileride Nobel alacak biriyle
konuşuyormuşum
farkında olmadan. Eee, bu paperdan önce şöyle, eee,
işleniyordu. Mesela ben örnek şu, benim adım Kerem diye yazıyorum. Soldan sağa
CPU işte bunları 01 denir ya. Bilgisayar 01'le anlıyor. 0ı 1'e bölüyor ve burada
tekli bir şekilde, hızlı bir şekilde işleniyor. Şimdi örneği bir şunu
bitireyim. Bir örnek vereceğim. Daha iyi anlaşılacak bence. Transformerlar geldiğinde arkada çok
daha karışık bir
teknoloji var. Biraz basite indirgüyorum. E izninizle bunları az
önce bahsetmiştim ya. Matrix oluyor bu tokenization deyince. Benim adım Kerem yazıyorum ben
buraya. Bilgisayar eee
modern şey diyor. Benim 2 4 5 bunlar tamamen atma rakamlar. 1 3 7 3 2 GPU'lar
eee işte CPU central processing unit eee GPU graphical processing unit. GPU'lar
aynı anda birden fazla işlem yapabiliyor. Bunlar çünkü nedir? Bu oyun kartı aslında teknik olarak.
Yani bu
kadar karmaşık bir şey değil. Oyun kartlarının tasarımında aynı anda birden
fazla işlem yapabilmek var mimarisinde. Neden? Çünkü bir oyun oynuyorsunuz işte
atıyorum e Counter Strike koşuyorken durup mu ateş edecek? Yani hem koşuyor
olması lazım hem de ateş ediyor olabilmesi lazım hem de zıplıyor olabilmesi lazım. Aynı anda
birden fazla
işleme aynı anda yapabiliyor olması lazım. Bu yüzden GPU'lar ve Nvidia gibi şirket bu kadar ünlü
oldu. Yoksa bunun
arkasında öyle bir hani inanılmaz anlaşılmayacak bir durum yok. Öyle satmaya çalışıyorlar. Ben
şöyle örnek
veriyorum. CPU şey gibi bir konsere gidiyorsunuz. Eee 20.000 kişi var. Bir tane bilet
işleyen var. Ya bilet kontrol eden işleyen diyorum. Bilet kontrol eden bir
insan var. Eee, ya bu bilet kontrol eden insan ne kadar hızlı olursa olsun siz ona 20.000 tane
biletli insan gönderince
ne olacak? Orası patlayacak değil mi? Olmayacak yani. İsterse dünyanın en hızlı insanı olsun,
isterse o 20.000
kişiye bakmadan geç desin, yine bir sıra oluşacak orada. GPU şöyle oluyor. Sizin
20.000 tane bilet kontrol eden kontrolcünüz mü artık bilet kontrol eden kişiniz var. E ne oluyor?
Dolayısıyla
birden işleniyor hemen. Herkes içeride aynı anda. Yani mantık tam olarak böyle çalışıyor. O
yüzden bu zamana kadar
yapılamayan bir sürü şey bu makaleden sonra çok basit bir şekilde, çok hızlı bir şekilde
yapılmaya çalış eee
yapılmaya başlandı. E dolayısıyla da süreç hızlandı. Bu yüzden çok fazla
duymaya başladık. Bir de bu biraz bu teknik eee bir de şu
var. Eee Google'ın ürettiği TPU diye bir şey var. Az önce ne gördük? CPU, GPU,
eee, bir de TPU var. TPU da eee, aynı şekilde GPU'ya çok benziyor. Eee,
tensor, tensor processing unit demek. Tenser de eee, aslında bu hani
matrix'leri gördük ya. Matrix dedim ben. Şuradan bir örnek vereyim. Hı, şu şu
aslında şunu ben bir kapatıyorum. Bu bir matrix oluyor etrafını. Bunun altına birkaç tane daha
ekliyorum ve bilgisayar
dilinde bu tensöre dönüyor artık. Yani işlem yapabileceğim en küçük matematiksel veri
diyebiliriz biz buna.
TPU'lar da sadece bunu işlem yapsın diye tasarlanmış. Bu neydi? Eee, bu
biletçiydi. Tek kişiydi. Tek başınaydı. İstediği kadar hızlı olsun. Bunlar
bilet kontrol ediyorlardı. 20.000 kişilerdi. Çok hızlı kontrol ediyorlardı. Doğru. TPU'lar ise yine
bilet kontrol ediyorlar ama tek işleri bu. Yani bunlar eee bilet kontrol
ediyor. Ne bileyim orada işte güvenlikler aynı zamanda işte başka işleri de var. Ya uzman değiller
bu
konuda. O işi yapabiliyorlar. Ama TPU dediğimiz işe ise tamamen o konuda
uzmanlaşmış. E dolayısıyla ne oluyor? Her şey çok daha hızlı. Kimin bileti sahte, kiminki değil
hemen
anlayabiliyorlar. Bu direkt eee Google'ı öne geçiren bir eee durum açıkçası. Bu
da 2015'te yaptılar bunu. E TPU'yu. Bunu Link'tten gönderecektik. Öyle
konuşmuştuk. Eee YouTube videolarını açamıyormuşuz başka bir yayında olduğu için. Eee linki
gönderilecek eee
chat'te. Lütfen bunu açıp izleyin. Yorumlanabilirlik diye bir bilim dalı çıkıyor arkadaşlar şu an.
eee
şey eee maalesef yorumlanabilirlik diye bir bilim dalı bizde olmadığı için şu an eee İngilizcesine
bakmanızı isterim.
Interprobility diye bir bilim dalı var. Özellikle cloud'un research'ünde eee bu
dil modellerinin, büyük dil modellerinin nasıl çalıştığını inceleyen bir bilim dili. O yüzden de bilim
alanı. O yüzden
de bir nevi eee modellerin nörosayenisi diyebiliriz biz buna. Eee çünkü bir şey
yapıyorsunuz. Çok büyükler. Nasıl çalıştığını bilmiyorsunuz. Videoda şeyi anlatıyor işte. Mesela
Fransa'nın başkentini soruyor. Paris. Herkes biliyor bunun cevabını ama modelin Paris'e gelene
kadar yaptığı
aşamalar işte kitapların içinde geçen Paris, işte konuşmaların içinde geçen Paris, bir sürü Paris
var değil mi? O
nasıl başkent Paris'e geliyor ve onun Paris olduğunu biliyor. Fransa ile konuşuldu. Fransa ile ilgili
konuşulduğu
zaman bunu anlatıyor. İnanılmaz bir eee şey bence. E ben kariyerime, onu da
söyledim bu yayından önce. Kariyerime baştan başlasan ben bu alana girerdim.
Çünkü yeni bir dil oluşturuluyor. Hani atıyorum İngilizce gibi bir dilimiz var artık. Eee, yepyeni bir
dil. O da
promptlar, life language modellerle konuşma diyelim ona. Kontext engineering diye bir şey var.
Ona pek girmeyeceğim
izninizle. Eee, o dili, bu modeli anlamak üzerine yani bir şey yaratılıyor
arka planda ama bu nasıl çalışıyor? eee yaratanlar bile bunu %100 anlamıyorlar
şu an. O bu bilim dalı işte. Lütfen videoyu izleyin ve bu alanda ilerlemek isteyen varsa data
science
interprability alanında bence müthiş bir alan ve ileride herkese ihtiyaç olacak.
Çünkü herkes bu dili çevirmen gibi olacaksınız. Yani hani anlamayacakları için anlaşılmayan bir
dil konuşuluyor ve
sizi çağıracaklar. Bu ne demek şeklinde. Açmadım bunu. Evet.
Şimdi bir de şöyle bir şey var. Büyük dil modelleri sinsi ve sinsi olma ve manipüle etme eğilimine
sahipler. Bu
cloud'da bakın şöyle bir prompt yazdım. Bu benim örneğim. Dedim ki benim bir tane fikrim var.
İşte salatalık şeklinde
şapka yapmak istiyorum. Ne düşünüyorsun? Hemen gitti işte müthiş. Yok yapalım
plan yaptı falan. Yok bunu da yapabilirsin. Şimdi normal bir insana deseniz ben eee benim bir
business
planım var. salatalık şeklinde şapka satmak istiyorum derseniz cevabı herhalde şey olur.
Saçmalama yani. Hani
öyle bir şey mi olur? Eee, saçma yani. Sonra diyorum ki gerçekten ne
düşündüğünü söyle ya. Evet. Biraz böyle değişik bir eee fikirmiş ya. Çok kötü
değil ama falan filan diye başlıyor gerçek fikirlerini söylemeye. Şimdi bunlardan
işte bu Interpovity'de baktığımda araştırdım biraz. Eee,
bunu bilmiyordum. Daha öncesinde bu large language modellerde şey var. Eee,
be nice diye bir, e, attention layerı var. Yani ne derler? Kibar ol. Eee, yani
düşündüğünü söylemiyor size. Çünkü şöyle düşündüğünü söylese, her düşündüğünü
söylese size sizi kaçıracak. Çünkü ya mesela bir şey sordunuz Lçangç modeli azallıyor sizi falan.
Hani böyle saçma
fikir mi olur? Ne olur kapatırsınız değil mi? Yani clouddan Open A'ya geçersiniz. Open AI'den
Cemin'a. Şimdi
şirketler sizi bu ürünlerle konuşturmak, sizden de öğrenmek istiyor. Bakalım ne soruyormuş
falan şeklinde. E dolayısıyla
böyle bir layer olmasa size gerçekten ne düşündüğünü söyleyecek. O zaman da siz
sevmeyeceksiniz bunu. Ama bu layerın
olması da bazen manipülasyona sebep oluyor işte. Yani benim işte salatalık şeklinde şapka
fikrime müthiş fikir
diyebiliyor ki değil kesinlikle. Dolayısıyla bazen sorduğunuz sorularda
ya ben işte böyle bir şey yapacağım. mantıklı mı diyorsanız eee güvenmeyin ya da şey
diyebilirsiniz.
Bana işte kesinlikle ne düşündüğünü doğru bir şekilde söyle. Eee işte şey
olma, kibar olma, analitik bir şekilde bunu yargıla falan dediğinizde cevabın tamamen değiştiğini
göreceksiniz. Çünkü
o zaman o işte tatlı olma diyeyim işte kibar olma layerına gitmiyor. Eee, size
doğru düşündüğü şeyi söylüyor. Bunun farkında olun lütfen. Yani her oradan çıkan fikir eee her
size iyi dediği şey
iyi değil. Kesinlikle değil. Hatta. Peki bunlar nereden öğreniyor?
Eee, ya nereden öğrendiler bu kadar ilişkiyi? Eee, en başta Reddit'ten öğrendiler. Eee, yaklaşık
%40 oranında.
Sonra Wikipedya'dan, sonra YouTube'daki videolardan, onlara aradaki kullandıkları işte Google
sonuçlarından,
Yap'te bu chat GPT için bu arada Yap'teki işte reviewlardan Facebook,
Amazon şeklinde gidiyor. Eee hani artık yeni altın veri diyorlar ya. Sebebi şu.
Mesela Google'la Microsoft Public bu veri bahsedilebilir. O yüzden yıllık
Redite'e yanılmıyorsam eee şirket başına 60 65 milyon dolar civarı bir para
ödüyorlar sadece o veriyi kullanabilmek için. Ve düşünün Redit'in eee
milyonlarca hatta milyar oldular galiba kullanıcısı var. Öyle sürekli bir şeyler yazılıyor ve o eee bu
elelemler onları
kullanarak yeni bağlantılar kurmaya çalışıyor. İşte Kerem ne yazmış bugün? Gitmiş şu arabadan
bahsetmiş. Şu
arabanın şöyle olduğunu demiş. Hım demek ki bu arabanın butu bozuluyor. Çok basit bir örnek.
Şu an bunu öğrensin diye
sadece eee şirketler yıllık lisanslama paraları veriyorlar artık. Ama bunun altında tabii ki işte
kitaplar var.
onları hatta eee bu şey kitaplar, dijital versiyonu olmayan kitapları eee
çeviren şirketler eee falan var. Hatta onları dijitalleştirip sıf oradaki bağlantılardan öğrenelim
şeklinde. Ama
genelde datanın büyük çoğunluğu eee Open AI tarafında özellikle Reddit'ten geliyor. Y inanılmaz
bir veri bence
Wikipedya'dan fazladan. Peki işleri çalacak mı? Güvenli iş var mı? İleride çok güvenli iş yok
bence.
eee işlemimizi çalabilir mi? Çalabilir. Basitleştire debilebilir ama bence
onunla giderseniz pek de bir şey olmaz yani. Öğrenirseniz zamanında şeyi
araştırmıştım. Eee bu endüstri devrimi geldiğinde eee işte demir ustaları falan
diyeyim. Eee şey diyorlar işte ya makineler gelecek işlerimizi alacak falan. Hepimiz işsiz işsiz
kalacağız.
Bir süre sonra tam tersi oluyor. Çünkü makineler işleri daha hızlı yapmaya başlıyor ve daha fazla
onu işletecek insana ihtiyaç duyuluyor. Dolayısıyla
daha fazla demir ustasına ihtiyaç duyuluyor. Ha burada öyle mi olur bilmiyorum. Nasıl
gelişeceğine bağlı ama
her büyük bir teknoloji eee değişiminde insanların biraz böyle hani anlamamaktan
ötürü korkma eee şeyi devreye giriyor. Öyle söyleyeyim. Korkuyorlar bence. Eee
çok da mantıklı gelmiyor bana ama hiç etkilenmeyecekler diyebiliriz. güvenliden ziyade e tabii ki
acil
müdahalede bulunan insanlar, ambulansta bir yere giden, işte sağlık çalışanları, eee,
avukatların mesela automation riski
eee, çok yüksek ama siz mesela bir mahkemeye işte evet bu da benim avukatım
deyip bir laptop koyup, eee, chat GPT ile hakimin konuşmasını istemezsiniz diye düşünüyorum.
O yüzden eee, burada
bir avukat durumu devam edecek. İşte gördüğünüz üzere çoğunlukla medikal HR
managerlar mülakat yapmaya devam edecekler. Şirket içindeki süreçleri eee devam
ettirecekler.
Daha böyle general operating managers, operasyon müdürlerine her zaman e ihtiyaç duyulacak.
İşte eee ev işleri
yapan ne derler usta diyelim bunlara değil mi? Evet. Ustalara her zaman ihtiyaç duyulacak.
Otomasyon şansı da
yani çok düşük bence. eee, supervisors of admin support workers. Hani bu bir
nevi, eee, insanlara yardım eden hani yaşlı evlerindeki insanlar gibi düşünün. On yaşlılara
yardım eden insanlar gibi
düşünün. Onların otomasyonu, riski yüksek. Çünkü ileride bunların robotların yapabileceğini
düşünüyorlar.
Pek bir ihtimal vermiyorum. Eee, yani çok yakın zamanda çok ileride olabilir de. Eee, bu yani
insan emeği gerektiren
işler diyelim. İnsanların yapması gereken avukatlık mesela eee işler bence
onlar tehdit altında değiller gibi bir izlenimim var şu an ama her şey değişebilir ve geleceği de
biliyorum
diyen biraz şu an eee çok da doğru söylemiyor bence.
Uygulamalar ve mimarisi. Biraz tekneye geçiyoruz eee izninizle. Şimdi hepsinin
çalışma mimarisi aynı. En altta eee bunun da altı var da eee buradan başlamak yeterli bence.
donanımlar var.
Ne görmüştük? İşte CPU, GPU, TPU'lar görmüştük, değil mi? E bunları kullanmamız için bir bulut
platformu
lazım. Google Cloud olur, Azure olur, işte eee AWS olur Amazon'un. Bunların
üzerinde bunları kullanabiliriz. Eee bunların üzerinde ne oluyor peki? Modellerimiz oluyor. İşte
chat GPT
oluyor. Chat GPT aslında uygulaması eee şey değil. modelin ismi değil yani şey
olarak chat GPT uygulaması, Ceminide uygulaması, arka plandaki modelin ismi farklı. E bu
modellerimiz oluyor. Bir de
eee şeyler var. Modeli olmayan ürünler var. Bu şeylerin üzerinde çalışan eee
AI üzerinde Perplexity konuşmuştuk bunu örnek. Başka büyük dil modellerini
kullanarak size işte arama sonuçları getirmeye çalışan eee bir arama motoru diye tanımlıyorlar.
kendilerini kendi
modelleri yok. O yüzden appsat property models diyor. Properatory çok zor bir
kelime. Eee şuradaki spf sp specific modarına baktığımızda da eee bu işte
cloud'un yaptığı gibi ne demiştik? Eee onlar genelde finansa yöneliyorlardı. İşte sadece sağlık
için bir model. İşte
röntgenleri değerlendiren bir model. Atıyorum hastanede kullanılıyor mesela. Bunlar hani
spesifik AI modelleri
denilen bir de çok fazla lokalleştirilmiş. Bunlar da şirket özellerinde. Mesela X
şirketi var dediği az önceki örnek olabilir. Bir muhasebe programı var ya
da eee legal dokümanları var. O dokümanlardan anlam çıkartılacak ama çıkartılacak ama
sadece şirkete özel bir
model. Eee o da şirket spesifik olarak geçiyor. Piramit eee bu şekilde çalışıyor.
Bunu da izletmiyorum. Bunun da linki gelecek size tekrar o YouTube'un e
kurallarından dolayı. Bu işte Perplexity Comet diye bir eee
internet eee şeyi tarayıcısı, internet tarayıcısı yayınladım. Ama bu aslında
bir yapay zeka agenti. Eee bu ne demek? Siz aslında internette dolaşırken bir
nevi yapay zekayla konuşarak dolaşabiliyorsunuz. Ben burada şey örneğini göstermiştim.
Videoyu
izlerseniz. Bunu ben kendi ekranımdan kaydettim. eee, public değil. E,
erişebilirsiniz. Yani şey unlisted sadece linkle açılabiliyor.
Burada şey dedim işte bu Trading Economics diye bir web sitesi var. Ben buna girer bakarım. Her
gün takip
ettiğim bir site. Ben hiçbir şey yapmadan sadece şey dedim buna. Eee, comete. Ya Türkiye ile
ilgili bana eee,
ekonomik veriler getirebilir misin dedim ve kendi başına gidip bütün siteyi taradı. İşte Türkiye'ye
baktı, açtı,
metrikleri topladı. bana bir sonuç sundu. Şimdi ne yapmış oldu? Ben girip orada tek başıma işte
şurada markete'
gidiyorum. Oradan ülke buluyorum. Yok bana işte indicatorını getir, yok bilmem ne falan. Tek tek
tıklıyorum bunlara.
Bunu yapmaktansa komut verdim. Dedim ki Türkiye ile ilgili git bana verileri getir. Bu hepsini
aradı kendi başına
özetledi. Bunu şey olarak da yapabilirsiniz. Mesela Amazon'a girdiniz. Ya ben bir ayakkabı
bakıyorum
şöyle olmasını istiyorum. eee, spor ayakkabı işte şu şu, eee, boyutta bilmem
ne falan. Eee, şu özellikleri olsun, yağmur geçirmesin. Attım, bırakıyorsunuz arıyor. Şu renk
olsun falan şeklinde.
Sonra size seçenekleri getiriyor. Bakın işte şu link var, şu ayakkabı var şeklinde. Bu aslında bir
ajan. Yapay
zeka ajanı. Eee, şey olarak bunu izlemenizi istiyorum. Çok başlardalar
daha. Yani çok bence baş bu daha. Ya bunu çok fazla geliştirecek ileride. Ben hatta ekrana
bakarak işlemler
yapabileceğimizi düşünüyorum ki o onu istiyorum artık ben yazmaktansa.
Onu da geçtim. Peki en fazla üretken yapay zeka nerede kullanılıyor dersek eee bu işte e görsel
content, görsel içerik yaratmada işte video yaratabilirsiniz. İşte 3D e şekiller yaratabilirsiniz. Eee
resimlerinizi hatta bunu yapıyorsunuz şu an. Eee işte iPhone olan, Android'a olan fark etmez.
resimleri açıp
editleyebiliyorsunuz. Bu tamamen yapay zekayla yaptığınız bir şey. Ses yaratabiliyorsunuz. E text
yaratabiliyorsunuz. Sesin altındakileri tek tek saymıyorum. İşte müzik yapabilirsiniz. Öyle
uygulamalar var. Text yaratabiliyorsunuz. Chatbotlar işte translation yani eee çeviriler tam
olarak böyle eee creative writing. Yaratıcı yazdım ama pek mantıklı
olmayan. Eee creative writing yapabilirsiniz. eee ve kod yazabilirsiniz. Yani bir nevi aslında
ne üretebiliyor şu an? Ses, text ana olarak üç tane şey var. Kodda
kod ayrı mıdır, text midir? Tartışılır ayrı diyebiliriz bence. Çünkü ayrı bir eee mantığı var. Şu an
bunları
yapabiliyor CNI. Bu son tarafta biraz eee gelecekten
bahsedeceğiz. Son dör slayt bitiyor neredeyse. Bu eee artificial super intelligence
diye bir şey var. Eee oraya geleceğim. Şimdi bir defa yapay zeka 1950'lerde
başladı. Eee bu ilk başladığı şeye aşamaya artificial narrow intelligence
deniyor. Alen Touring diye bir eee ünlü bir insan vardır. Bilim insanı. Eee o
Turouring testi yapmıştı şey olarak. Yani insanlar bir tarafta bilgisayarla
konuşuyorlardı. İki tane test vardı. E iki tane ne derler ya?
Chaosk gibi bir şey yani. Karşıda işte ekran var. Ekranla konuşuyor. Biri insan
biri bilgisayar. Buna turning test deniyordu. Ve bunu bilmeyenler neyle konuştuğunu bilmeyen
DNEde kullanılan
insanlar da a bu bilgisayar bu insan. Diyordu. Buna truning test deniyor. En basit anlamda.
Aslında 1950'lerde
başlayan bir şey yapay zeka. Bu birinci aşama makine öğrenmesiyle oluyor. Eee
biraz daha böyle hani şey gibi işte çok dar bir çözüm şu anda. İşte daha çok
ileriye gelmedik gibi eskilerle. Artificial General Intelligence'ın bu Mark Zerberg'in işte bağırdığı
sürekli
biz bunu yapacağız dediği ki bence yakın zamanda biraz zor. O ikinci aşama oluyor. Eee makine
zekasıyla artık
yapılıyor ve eee geleceği nokta insan zekası noktası.
Şu an insan zekası noktasında değil. Şu an hala size anlattığım gibi matematiksel işlemler yapan
bir yapıdan
fark eee bahsediyorsunuz. Yani işin içinde duygu muygu, herhangi hiçbir şey
yok. Biz neredeyiz derseniz bunu ben böyle eee işaretledim. Bence ikisi arasında bir yerdeyiz.
Hani artificial
narrow intelligence'tayız ama biraz da girdik bu general intelligence tarafına ama kesinlikle insan
zekası durumunda
değil. eee oraya gelmedi. Eee uzun bir sürede bilmiyorum gelir mi emin değilim.
Eee son gideceği noktada teori bu işte artificial super intelligence hani 3üncü
aşama şeyde vardır ya uzaya çıkışta işte Mars'a gitmek şu aşamadır, Mars'a geçeriz falan. E
Mars'ı geçersek şu
aşamadır şeklinde aynı şekilde bu da artık makinelerin eee consciousness
consciousness'ın Evet. Şu an utandım. Bilinç mi? Yok.
Eee, bu konuda bana yardım etseniz bunu çevirmem lazım. Ya da ben telefondan bakacağım şu
an.
Bir saniye izleyicilerimize soralım. Hocam consens bunu nasıl unutabilirim şöyle?
Bilinçaltı. Bilinçaltı. Bilinç bilinç pardon bir eee makine bilinci olacağı
düşünülüyor. Eee bu artık hani insan bilincinden öteye geçecek.
Biz insanlar olarak onu anlamayacağız artık. Bu bizden daha mı zeki demek? Evet. Bizden farklı
bir kulvarda zeki mi
demek? O da ona da. Evet. Eee ama nasıl olacak? Hiçbir fikir yok. Ve o da bizi
şuraya getiriyor. Hani bakın 2045 falan demişler de yani
eee biraz saçma bana sorarsanız. Singularity diye bir konsept var
fizikte. Bu işte kara deliklerle ilgili. Singularity şu bir kara diliğin kara
deliğin içine girdiğinizde git yani varsayım yine bu kara deliğin içine
girdiniz git gide dibe doğru gittiniz ve artık yer çekimi işte ne bileyim gibi
parametreler eee işte black şey geliyor orada eee kara neydi eee neyse önemli değil. Bir
nevi fizik kuralları değişiyor artık. Yani siz sonsuzluk, anlaşılmayan bir sonsuzluğun içine
giriyorsunuz ve
elinizde olan işte matematiktir, fiziktir elinizdeki bilimsel yöntemler onu açıklamaya yetmiyor ve
diyorlar ki
bu işte singularity'dir. Şey olarak o terimi almışlar yapay zekadaki
singularity'ye getiriyorlar. Diyorlar ki öyle bir noktaya gelecek ki artık hani yapay zeka biz
anlamayacağız ne
olduğunu. Çünkü elimizde onu açıklayabilecek tool yok. Mesela atıyorum robot bir şey diyecek.
İşte bir
şarkı yap diyecek. Bir şarkı yapacak ve bütün insanlar böyle mutlu olacak falan ama siz
anlamayacaksınız bile niye mutlu
olduğunuzu ve şarkı sözü değil bu. İşte de bip bir şeyler yapıyor falan. Çok basit bir örnek bu.
Hani şey öyle
olmayacak tabii ki de ya bir nevi kendi dilini geliştirecek. Her şeyin kendi işte bilinçaltını
geliştirecek ve bizden
kopacak. Koptukça biz ondan uzaklaşacağız. O bizden uzaklaştıkça bizden daha fazla korkmaya
başlayacak ve
günün sonunda o kara deliğin içinde eee bizim elimizdeki yöntemlerle bunu
açıklayamayacağız biz artık. İşte bu şeyler eee bu yüzden hani bağırıyorlar
parantez içinde. İşte yapay zeka öyle olacak, böyle olacak. Ya benim eğitimim,
zekam yetmiyor buna açıkçası ya da şu anki yöntemlerle buraya gelinebilir mi
emin değilim şey olarak. Yani şu an çünkü günün sonunda matematikle çalışıyor ya çok şey evet
anlamlandıramadığımız bir sürü sonuç çıkartılabilir. Çıkarır zaten ve var. O yüzden işte o
yorumlanabilirlik diye bir
bilim eee şey alanı var. Hani anlayalım diye. Ama günün sonunda geldiğimizde anlayabiliyoruz.
Ha tamam okey. Şundan
dolayı bunu yapmış diyebiliyoruz ama hani makine öyle bir şey öyle bir dil yaratır ki matematik
atıyorum tamamen
atematik diye bir şey yaratır kendi çapında. Ya bu ne ya? deriz. Yani anlamayız siz. Mesela bu da
belki
matematiğin üstündeki dildir falan hani matematiği açıklayan bir dildir şeklinde. Genelde
matematik her şeyi
açıklar ama matematiği bir şey açıklamaz. Ha belki onu yaratacak. Ha o zaman derim ki okey
tamam bu bizden
koptu. İnsan beyninden koptu. Eee geçmiş olsun. Eee o zaman sığınaklara kaçabiliriz. Bizim
zamanımızda olacak mı emin değilim. 2045 ama çok iyi bir senaryo zannetmiyorum.
Ama bu bilim dünyası kesin konuşulmaz. Şimdi en önemli noktalardan biri de işte
bu önceden petrol çok önemliydi falan. Şimdi veri çok önemli. Çünkü siz veriden
para kazanıyorsunuz artık. Şöyle bir data aldım Kasım'dan itibaren. Eee işte
dünyadaki data centerlar eee en fazla Amerika'da var. eee, Amerikas dediği bu
iki kıta olarak işte Kuzey Amerika, Güney Amerika onların toplamını vermiş. İşte Kanada, Brezilya
şu kadar sayıda
Amerika açık oraya önde. Avrupa'da çok öndeymiş gibi görünüyor. Değil
arkadaşlar. Avrupa'da bu kadar data center olmasının sebebi Amerikan teknoloji şirketleri.
Mesela Almanya'da
bir sürü Google data centerı var. İşte ne bileyim İzlanda'da işte Finlandiya'da Meta, Google bir
sürü data centerler
var. Yani aslında şu Avrupa dediklerini de bölersek bir noktada bu da Amerika'ya ekleyebiliriz
teoriden. Fiziksel olarak
Avrupa olabilirler ama hani ne kadar Avrupa data, veri merkezi eee
diyebiliriz bunlara emin değilim. Genelde Amerikan teknoloji şirketleri olduğu için onu da not
olarak ekledim.
Çünkü bu şeyde onu söylememişler tabii ki bu slaytta yani bu datada pardon ama
öyle bir eee işin içinde exception var. Peki ne kadar büyüyecek bu pazar? E ya
da büyüyecek mi? Baktığımızda işte servisler eee yazılım ve donanım olarak
üçe ayrılmış. Şu an şu seviyelerdeyiz işte eee 400 milyar eee dolar
seviyesindeyiz. Anladım. Evet. 400 milyar dolar. Bir süre sonra artık bunun
eee şu nokta neresi? 202 işte birkaç yıl içinde 1 trilyon dolarlık bir pazar
olması bekleniyor ve gitgide de işte 2033'te 3.5 eee trilyon dolarlık bir
pazar olması bekleniyor. Bu ne kadar büyük diye düşünelim. Örnek vereyim.
H şey Türkiye'nin eee büyüklüğü eee şu an ekonomi olarak eee 1 trilyon dolar
civarı. Yani bütün Türkiye ya çok yine şey bir örnek. En değişik bir örnek. Bütün
Türkiye'yi alıp sattınız böyle içindekilerle her şey işte sanayisi, insanları, arabaları, evleri, katları,
yatları ne varsa işte 1 trilyon dolar civarı. Eee, bu onu 2030'da geçiyormuş.
Eee, değil mi? O seviyede 2029-202030 seviyesinde. Eee, bu o kadar büyük bir
rakam. Bana sorarsanız daha da büyük olacak. Eee, çünkü bir sürü farklı şey var bu arada. Kimse
bilmiyor. Biliyorum
diyen de 100'ü doğru söylemiyordur. Eee, ama bence daha büyük olacak. Ben öyle
görüyorum. Baktığınızda ne kadar büyüyecek, ne kadar pazar eee, ihtiyacı olacak derseniz,
pazardaki büyüklük ne
seviyede olacak derseniz bir sürü herkes farklı şey söylüyor ama kesinlikle ben 1
trilyon doları ben de yakın zamanda geçeceğini düşünüyorum. Geçirmek zorundalar bu arada
ekonomiyi büyütmek
için. Bu da böyle. son slaytı diye hatırlıyorum. Evet, teşekkürler.
Sorularınız varsa şimdi cevaplayabilirim.
Eee, Kerem Bey, ağzınıza sağlık. Eee, eee, gayet güzeldi. Çok zengin, eee, ve
doluydu. Eee, zaten chaten de arkadaşlarımız beğenilerini ilettiler. Eee, bazı
sorular var. Ekran paylaşmayı durdurayım mı? kalsın mı?
Eee, durdurabilirsiniz. Evet. Eee, eee, aslında şöyle sorular biraz
çok, eee, pratik sorular geldi. Eee, şu şekilde sorular var. Ben, eee, hemen notlarımı aldım. Bir
kere en başta
hatırlarsanız Ceminay'dan, eee, Perpleksted'den eee, chat çipden falan
bahsettiniz. Cloud'dan bahsettiniz. Eee, eee, seyircilerimiz, katılımcılarımız
şey sordular. Kerem Bey şahsi olarak hangisini tercih ediyor, hangi alanlarda
hangisini kullanıyor diye. Gerçi cloud'u beğendiğini söylediniz ama
bilir miyiz sizden? Ben Open A'yi eee tavsiye değildir. Öyle söyleyeyim. Ben chatt kullanmayı
bıraktım. Eee gerçekten cevaplarını da beğenmiyorum artık. Chat GPT'nin
research tarafı ama hala iyi gördüğüm kadarıyla araştırma tarafı. Ben Cemina'yı çok kullanmaya
başladım. 3-0
özellikle. eee çok iyi çünkü ama eee bir işte kod
yazmak istesem ya da bir arayüz oluşturmak istesem kesinlikle Cloud'a gidiyorum.
İşte kişisel tavsiyeler için Cloud'a gidiyorum. Çünkü Google'a göre daha şey gibi geliyor. Google
daha böyle hani
politically correct daha yanlış bir şey söylemeyeyim aman eee olay olur şeklinde. Yani bir
arkadaşla konuştuğunu
düşünün. Biri size daha samimi feedback veriyor. Diğeri daha böyle hani politik.
O yüzden öyle şeyleri cloud'a gidiyorum. Kod yazma ve ama günlük kullandığım Ceminay.
Eee aynı soru şey için de geldi. Eee resim üretimi, görüntü üretimi ile
ilgili de geldi. Bir ara biliyorsunuz bundan 23 sene önce Mid Journey, eee,
kasıp kavuruyordu ortalığı. Evet. Eee, resim için, resim üretimi için ne kullanıyorsunuz? Ya da
kullanıyor
musunuz? Çok ben resim üretmiyorum. Çok dürüst konuşayım. Eee ama Nono'yu kullandım.
Eee Google'ın oradan birkaç
tane video yarattım. Çok başarılıydı ama kendim eee yani iş hayatımda da onu
gerektirecek bir şey yok. E pek resim üretmiyorum. O yüzden şu şundan iyidir diyemem. Ok. Eee
Google Ali ve eee Notebook
Elm'le ilgili sorular geldi. Bunlarla ilgili düşünceleriniz nedir? Daha çok böyle kullanıma ait
sorular geldi ama
şimdi bir iki tane var. Notebook'u ben kullanıyorum bu arada. Eee onu bilmeleri çok güzel. Eee
notebook elm daha çok şey için kullanırım ben. Eee bilmiyorum insanlar yapıyor mu bunu. Eee
şey vardır mesela
bir araştırma raporu indirdiniz. Evet. 80 sayfa. Şimdi dürt konuşalım. Kim
okuyacak onu? İşte eee notebook eleme. Bunu bunu eee upload edip şey diyebiliyorsunuz ya.
bununla ilgili bana
bir tane podcast yaratsana. Yolda arabada giderken dinleyeyim. İşte
şu kadar dakika olsun, şu kadar bilmem ne. İşte bunu yapıyor ve eee bu ilk
başladığından beri kullanıyorum ben. Çok kötüydü tabii ki dataları okuyamıyordu. Veriler vardı
işte grafik şeklinde
onları karıştırıyordu falan. Git gide iyileştiriyorlar. Dolayısıyla hani eee productivity olarak
kesinlikle notebook
eleden bence müthiş. Git gide geliştiriyorlar. Ben şey gibi düşündüm. Acaba bırakır mı Google
bununla
ilgilenmeyi? Çünkü eee onu yapan bir ekip var. Eee yanılmıyorsam Deep Mind
eee ama Google Brain de olabilir. Bilmiyorum açıkçası. Eee umarım onu
geliştirmeyi bırakmazlar. Notebook Elm'de çok fazla eğlenceli şey yapabiliyorsunuz.
Eee bir soru da şeyden, eee geldi. Eee biliyorsunuz şey konuşuluyor veya
yapıldı. eee, çeçipti yaptı diye biliyorum ama ben de tam eee, araştırmadım. Bu reklamlı, eee,
şeyler
eee, yani şey ödemeli içerikler. O, o bu konuyla ilgili ne dersiniz?
Tamamen şahsi fikrim onu baştan söyleyeyim. Yani biraz open Google Play
bookuyla gidiyormuş gibi geliyor bana. Hani ilk başta bir şey yarattılar, kullanmayı, Google da
öyleydi işte arama
motoru yaptılar falan. Sonra o zaman Google AdWords geldi. İşte kelimelere reklam almaya
başladılar ve Google oldu.
Yani o kadar basit değil de yapmaya çalışıyorlar ama şöyle bir problem var.
Ondan da bahsetmiyorlar. Eee onu muhtemelen çözmeye çalışıyorlar. Az
önce bahsettim ya işte kedi mesela. Ben kediyi kedi yapay zekaya göre binlerce
farklı kedi olabilir. Şimdi ben kahve diyorum mesela. Kahve mi almak istiyorum? Yoksa bir kahve
içenin 40
yıllık katrımı vardır. Hangi kahve? Ve bu kahve her defasında değişiyor şeyde
token olarak. Yani ona teknik olarak onu çözüp arka planda evet bu kahve Kerem
işte ne efendiydi bir şey efendiydi. Bu kahveyi almak istiyor. Hemen reklam çıkayım falan demek
çok zor. Google'ın
falan bu işte Quantum Computing'e inanılmaz para harcamasının sebebi de bu. Çünkü biliyor
ileride inanılmaz bir
işlemci gücüne, işleme işlemci demeyeyim işleme gücüne ihtiyacım olacak. Yapay zekayla
reklam üretmem için eee para
kazanma yöntemi arıyorlar açıkçası. Eee hepsi yani şu an kullanıcı subscription
e based bir model uyguluyorlar. İşte sen biz aylık 30 dolar ver istediğin kadar kullan sınırsız olsun
falan. E tamam
okey. E başka yani şeyi yok. eee bir güzel bir iş modeli yok buradan para
kazanmanın sonuçlardan ve getiremek getirememekteki büyük problem değişti o
arkasındaki matematik bence ama çözer eee şöyle bir soru geldi eee şey eee ile
ilgili eee artificial general intelligenceile alakalı burada bir öngörünüz var mı? Kaç sene sonra bu
şey
olacak? hayatımıza böyle nüfuz etmeye başlayacak. Artık şu düzen edeceğiz. Yok yok var diyen
de bilmiyorum neye
göre var diyor. Yok öngörüm ama olursa ben kaçmaya başlarım. Eee onu biliyorum yani öngörü
olarak. Çünkü
o yani hayal gücü bu tamamen ama olduğunda ne olabileceğini düşünüyorum. Yani size gelip
mesela çok saçma bir
örnek. Bir robot size bir şey diyecek ve bayılacaksınız. Neden bayıldığınızı bile bilmiyorsunuz.
Halbuki o beyinde bir
neuropat varmış. onu keşfetmiş. Aa dur şu kulaktan şu sesi alırsa oneti etkiler
ve bayılır diyor mesela. Hani gibi saçma sapan şeyler yapabilir. O yüzden kaçarım
hani. Eee ileride olabilir mi? Yakın zamanda değil ya bence. Ama Egen yani
ben onlardan zeki değilim. O makinelerden. Eee o bütün dünyanın bilgisini işliyor. Ben tek
başıma
Kerem'im. O yüzden benim söylediklerim, onların yarattıkları karşısında pek bir
anlamlı değil bence. Eee, dün eee eee bu eee Boğaziçi
Üniversitesi'de yaptığımız hibrit eğitimde şöyle bir soru gelmişti. eee kısaca şunu şu söylendi.
Yani Avrupa
Birliği bu kadar işte eee şeyler yapıyor, düzenlemeler yapıyor, kanunlar kuruyor vesaire koyuyor
vesaire filan
falan ama yapay zekayla ilgili netice itibariyle bir şekilde kendisini bağlıyor. Eee işte Çin'in eee
veya işte
Amerika'nın çok böyle Avrupa Birliği yasalarıyla eee veya işte Kore'nin eee
filan şey yaptığı yok. Yani çok kendini bağladığı yok. Bu bu bir tezat oluşturmuyor mu?
Bu bunu nasıl görüyorsunuz? Yani ben kendi kendime burada yasa koyuyorum.
Sonra diyorum ki, eee, Kerem Bey, siz de buna uyacaksınız. Bu sizi bağlamayan
yasalar. Ya benim, eee, biraz orada bunu şey gözüyle sordum. Avrupa'da çok
yoğun tecrübeniz var. Hani o gözle cevaplamanızı rica ederim.
biraz belki kişisel bilgi ama benim açıkçası Avrupa'dan hani ayrılm sebeplerimden biri de oydu.
Çünkü
kariyerimin gideceği yerde ben orada şöyle bir örnek vereyim. Güzel bir örnek bence arkadaşım
eee var orada Alman. Eee
kendi şirketini kuruyordu. Kendi şirketi de şuydu. Hani Amazon Go diye bir sistem vardı ya
giderdiniz.
Evet. Amazon Go' da işte bilmeyenler için anlatayım. Amazon Go işte hiçbir şey
yani ödeme yapmadan gidip şey alıyorsunuz. dükkanlar var. İşte pirinç, işte ne bileyim un,
bilmem ne, meyve
sebze alıyorsunuz ve çıkıyorsunuz dükkandan. Sizin ne aldığınız otomatik olarak eee görülüyor,
hesaplanıyor.
Hesabınızdan çekiliyor. Kasiyer yok, hiçbir şey yok. Al ve çık. Bunu yapmaya çalıştı Berlin'de
teknolojisini. İlk
başta ne oluyor? İşte raflardaki a pirinç budur. Öğrenmek, öğretmek lazım
değil mi? Bir yerden sonra şeye takıldı çocuk ya. Yasak yapamazsın. gidiyor işte
şeylerden, marketlerden ya kamera görüntüsünü alabilir miyiz? Hayır veremeyiz. Niye? GDPR'a
aykırı. İşte
alamazsın. Türkiye'ye döndü bir ara. Acaba gidip Türk marketlerden bu kamera görüntülerini alıp
hani şeyi de görmesi
lazım ya. Ben gidiyorum işte pirinç alıyorum. Şeyi anlaması lazım. Hım.
Pirinç alımı böyle oluyor falan şeklinde çalışıyor. Yani algoritma çalışıyor mu çalışmıyor mu test
etmesi lazım. Çok
basit bir örnek yani. Sonra günün sonunda bunun fikrini eee aldı. İsrailli bir şirket yaptı. Şu anda
gayet de
büyüdüler. Çünkü neden yapabiliyor? Ne oldu? Almanya'da üretilen bir fikir, bir Alman
tarafından üretilen bir fikir
gitti İsrail'de yapıldı. Çünkü Almanya'da yok. GDPR yapamazsın. İnsanlara saygısızlık yok. Şimdi
orada
da şöyle bir debate var. Onlar mı haklı yoksa İsrail mi haklı? Yani şu anlamda
yani acaba o insanların videolarının kullanılması hakikaten onların kişisel alanlarına giriyor mu?
Ya bu da aslında
bir nevi şey. Evet girebilir şey oluyor ama bir yandan da siz teknolojiyi durduruyorsunuz
gelişimini. Benim
insanın suratıyla işim yok ki. Bana ne? Ben onun pirinç alışını görmek istiyorum.
Evet. Orada bir orada bir ikilem var işte. O ikilemi de kıramayacaklar. eee, imkansız
yani. O yüzden de ben hani pek orada geleceğin olduğunu görmedim bu alanda.
Eee, dün Aslı hoca da eee, sizinle böyle eee, benzer cevaplar verdi. Son olarak
eee, şöyle bir eee, soru sorayım. Bir kere katılımcılarımız gerçekten çok beğendiler eee, sunumu.
Eee, size de
aracı olarak iletmiş olayım. Eee, umarım, eee, biliyorsunuz zirve de
inşallah yapacağız. Zirvede de, eee, siz de inşallah gelirseniz, eee, katılımcılarımız sizinle fiziksel
olarak
da tanışma imkanı da bulurlar. Eee, son olarak eee, çok e ciddi bir kariyeriniz
ve başarılı bir kariyeriniz var. Eee, aramızda eee, kariyerinin henüz başında
olan, başlayacak olan, biraz ilerlemiş olan vesaire şöyle sorular görüyorum ben yan tarafta. işte
yapay zekaya nasıl
başlayacağız, neler yapmamız lazım, eee, kariyerimizi nasıl şekillendireceğiz vesaire diye. Son
olarak böyle bir, eee,
genel veya detaylı bir eee, kariyer, eee, tavsiyesiyle yapay zeka alanında,
eee, bu soruyla eee, tamam noktalayalım dersimizi.
Tamam. Eee, hem basit hem zor versiyonu yani basit basit ve gelişmiş versiyonunu
vereyim. Basit versiyonu bu. İngilizce öğrenmek gibi işte. Eee, konuşmadan
istediğiniz kitabı okuyun, istediğiniz eee teoriyi alın. Hiçbir şey olmaz. O
pratik yapılması lazım. Neye geliyor bu? Açacaksınız herhangi bir uygulamayı. Cemini olabilir,
chat pti olabilir.
Cloud biraz teknik olmasa da olur şimdilik. İşte başlayacaksınız ona sorular sormaya. Eee, ya
ben şunu
yapabilir miyim? Bunu yapabilir miyim? Nasıl yapabilirim? Hava durumu nedir? A dur buna
cevap vermiyormuş. İşte buna
böyle sorarsam şöyle cevap veriyormuş. Yavaş yavaş orada onun nasıl anladığını
düşündüğünü yapay zekanın bir böyle insanmış gibi konuşuyorum. Değil bu arada işte eee
anlamak gerekiyor. Bence
bu basit tarafı. Eğer teknik alana yönelmek isteyenler varsa. O da bu da
gelişmiş tarafı şeyler çok iyi. Böyle veri bilimi kursları var. Bir sürü
kaynak da var bu arada. Hepsi bedava. Hatta güzel bir şu an ev ödevi gidip
chat GPT'ye falan ben şu anlamda kendimi geliştirmek istiyorum. Bana işte online'da dava
kaynakları getirebilir
misin şeklinde bir şey soru kurabilirler. Bir sürü şey çıkacak karşısına arayan kişinin. Şeyler
çok iyi. Eğer teknik ilerlemek isteyenler varsa bu veri biliminin eee çok basitten çok zora giden
kursları
var. Eee online şeyleri var ve eee oraya
girebilirler. Bunların e ücretsiz olanları da var ama en iyisini en sona
bıraktım. En iyisi de şu. Ben hayatımda YouTube'dan öğrendiğim kadar hiçbir yerden
öğrenmedim.
Yani YouTube'dan YouTube'dan eee ben de aynı şekilde doğru.
YouTube'dan öğrendiğim kadar hiçbir yerden öğrenmedim. Eğer YouTube'da aradığınız şey
karşınızda yoksa siz
yanlış arıyorsunuzdur. Ben o mantıkla ilerliyorum. Yani saçma sapan eee
ulaşamayacağınız insanlar hatta yani email işte atıyorum telefonu zaten
bulamazsınız. Ulaşamayacağınız insanları YouTube'da 2 saat yapay zekayla ilgili
ders verdiği videoyu izleyebilirsiniz. Mesela burada ona da şey diyorum ben. Kanal sistemini
düzgün yaratmak. düzgün
YouTube kanallarını bulup ilgilendiğiniz konuda eee onlara subscribe olup onların
videolarını takip etmek ve onlardan öğrenmek karşılıklı kod mu yazacaksınız? Oturup beraber
yazın. Ama burada bir
şeye takılıyoruz Levent Bey. Eee ona diğer tavsiyem olacak. Çok pratik bir tavsiye. Eee
arkadaşlar yapay zekayla
ilgilenen varsa İngilizce konuşmayı da öğrenecek. Eee, çünkü
işte İngilizce konuşmadığınız zaman ulaşabileceğiniz veri seti diyelim
herhalde %99.99 falan azalıyordur diye düşünüyorum. Doğru. Belki de daha fazla. Yani ilk başta
çok
gerçek bir tavsiye oldu. Hani muhtemelen şey bekliyorlar ya şöyle yapalım, böyle yapalım falan.
O bana çok şey geliyor.
Pratik tavsiye veriyorum ben ilk başta. Sanırım İngilizce çok önemli. Sanırım değil bence önemli.
Hatta eee çünkü
ulaştığınız kaynak sayısını kaplayacak. Özellikle bu alanda ilerlemek isteyenler için eee
kesinlikle öyle başlanmalı ama
günlük açıp bir chat GPT ile telefonda falan konuşmaktan hiçbir zarar gelmez. Nasıl çalıştığını
öğrenmek için de
Türkçe konuşmayın bu arada İngilizce konuşun bence. Yani gelişsin ama İngilizce bir şekilde.
Eee Kerem Bey bazı eee size doyum olmadı. eee, Dijital Liderlik
Akademisi'nde, eee, ilk ilk ilk ders diyorum, ilk ders sizi verdik. Şimdi
sizi tanımış olduğu Dijital Liderlik Akademisi ve katılımcıları, "Artık bundan sonra sizin peşinizi
bırakmayız.
Yandınız bundan sonra sürekli rahatsız edeceğiz sizi. Hatta, eee, chat'te de yazanlar oldu. Eee,
Kerem Hoca ikinci
ders verebilir mi vesaire diye. Eee, belki zirvede, eee,
sizinle tekrardan buluşma şansı elde ederiz. Ağzınıza sağlık. Çok teşekkür ediyoruz.
Ben teşekkür ederim. Sağ olun. Dinleyenler için de dinledikleri için teşekkür ediyorum.
Organizasyon için de
çok sağ olun. İyi akşamlar. Yarın Çok sağ olun. Yarın da eee Emirhan Erdoğan'la e beraber
olacağız. Yarın eee
Emirhan Bey'in dersi var. Yine saat 20'de. Emirhan Bey de eşin medya
tarafıyla yeni medya. E şimdi yeni medyamız vardı. Bir de yeni medya artık
tekrardan bir yenilendi. Yeni yeni medya konusuyla eee yarın akşam bizimle beraber olacak
arkadaşlar. Eee konuştum
bugün sizi böldüm ama Emirhanla konuştum. Hazırlanıyor da Emirhan da çok sevdiğim biridir.
Eee
geçeceğine eminim. Evet. Eee geçtiğimiz eee seneki dersi de çok beğenilmişti Emiran'ın. Yarın
da
Emiran'la beraber olacağız. Kerem Bey tekrardan teşekkür ediyorum. Ağzınıza sağlık. Teşekkür
edah
tekrardan teşekkür ediyoruz. Herkese iyi akşamlar diliyoruz. İyi akşamlar. Sağ olun.
5. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=7V5brl68OSs&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0v
aP&index=5
içeriği Teşekkür ederim.
Evet arkadaşlar eee merhabalar. Herkese iyi akşamlar diliyorum. Dijital Liderlik
eee akademisinin eee bugün eee 6. eee
dersinde özür dilerim dersleri karıştırdım. 5. dersindeyiz zannedersem 5. dersinde
beraberiz. Eee bugün eee sevgili Emirhan Erdoğan eee bizimle beraber olacak. eee
Emirhan Erdoğan e Paribu Araştırma ve Raporlama Yöneticisi. Kendisi geçtiğimiz
Dijital Liderlik Akademisi'nde de çok eee ilgi gören, çok ilgi çekici ve çok zengin bir eee sunum
yapmıştı. Bir ders
eee bir oturum yapmıştı. eee belki kendisi hatırlatır ama ben bu dersten
sonra eee geçtiğimiz Dijital Liderlik Akademisi'nin dersleri biliyorsunuz Noform Form
Akademi'nin YouTube
kanalında duruyor. Eee eee Emirhan Bey'in bir önceki dersini de eee
izlemenizi tavsiye ediyorum. Çünkü eee yaklaşık 89 ay önceydi e o eğitim. eee
onun bugünle eee 9 10 ay önceki farkı
eee çok rahat bir şekilde görebileceğinizi tahmin ediyorum. Şimdi lafı fazla uzatmadan Emiran
Bey'i, eee
alayım. Emirhan hoş geldin hocam. Selamlar. Nasılsın?
Teşekkür ederim. Eee övgü dolu sözlerinizle biraz eee mahcup oldum. Bu şekilde geliyorum. Y
yok gerçekten öyle. Sen de
hatırlıyorsun geçtiğimiz eee ders eee çok ilgi görmüştü. eee, çok yani sorular
çok fazla vardı. Bitirememiştik dersi. E, umarım bugün de öyle olacaktır diye tahmin ediyorum.
Biliyorum ki geçtiğimiz
dersten tamamıyla eee, farklı bir içerikle eee, beraberiz. Ben merakla
seni bekliyorum. Hemen sözü sana veriyorum. Sorular olursa, sorular gelirse mümkün mertebe
ben onları
konsolide edip eee, ders sonunda sana yöneltmeye çalışacağım. Pekala hocam. Çok teşekkür
ediyorum. Ya
bir kere daha bu arada öncelikle eee size teşekkür ederek başlayayım. Böyle bir fırsatı hem bana
verdiğiniz için hem
de bugün buraya giren eee online da olsa dinleyicilere verdiğiniz için eee
aslında online da olsa derken şöyle de bir şey var. E biz bu kadar insanla bir araya zaten fiziken
gelemeyiz.
Gelemezdik. Eee iyi ki online var. İyi ki dijital var. Zaten işte geçen sene de ondan bahsetmiştik.
Bu sene de biraz bundan
bahsedeceğiz. Ama aslında şöyle güzel bir şey oldu. Geçen seneki dersin eee
sonuna baktım. Orada kurduğum cümleler buradaki dersin başlangıcını oluşturan
bir eee yapı taşı olmuş. Güzel bir eee aslında bir vagon daha ekleyeceğiz bu trene. Eee
umuyorum ki bugün de çok eee
faydalı olur ve geçen seferki gibi mutlaka soru cevap bölümüne de vakit ayırmak istiyorum. eee,
vakti
değerlendirmek açısından eee, dilerseniz girişi yapıp başlayalım lütfen. Şim, şimdi şöyle, eee,
tabii Levent
hocam kısaca bahsetti. Ben de çok kısaca bahsedeceğim. Hani ben kimim ve niye buradayım,
niye bunlardan bahsediyorum diye. Aslında hem amatör hem profesyonel
ruhumla buradayım. 2009'da iletişim hayatıma başladım, eee, amatör olarak ve sonrasında
profesyonel hayata bunu, eee,
taşımayı, eee, kendime yol olarak seçtim. çeşitli e televizyon, radyo,
dergi, gazete gibi kuruluşlarda eee yayıcılık yaptım. İletişim üzerine
epeyce bir deneyim eee kattım kendime ve ardından aslında eee kariyerimde bir değişiklik
yaptım gibi gözüküyor ama bir
markanın yani teknoloji markasının Paribu'nun araştırma ve raporlama birimine eee geçiş
yaptım. Aynı zamanda
pazarlama tarafıyla, iletişim tarafıyla da dirsek teması halindeyim. haliyle birbirinden çok da eee
ayrılan noktalar
değil. Eee oradaki tecrübemi şimdi bu şekilde burada değerlendirmeye çalışıyorum ve her gün
inanılmaz şeyler
öğreniyorum. Eee bu anlamda da kararımın ne kadar doğru olduğunu görmüş oldum. Çünkü bir
teknoloji şirketinde
çalışmanın en büyük faydası bugün konuşacağımız bu AI tooların eee yapay zeka araçlarının eee
öncülerinden olmak
ya da onları hemen deneyimlemek. Eee tabii biraz kişisel merakınızın da olması lazım. eee
dilerseniz vakit
kaybetmeden bir eğitimin içeriğine bir hep beraber göz atalım. Şimdi bir sonraki slaytta şöyle eee
ben tabii bazı
başlıklar verdim sadece. Birebir bu başlıkları da görmediğiniz yerler de olacak ama eee siz buna
bakarken şunu da
söyleyeyim. eğitimin amacını eee sağ olsun Murat hocam çok güzel aslında eee
özetledi. LinkedIn'deki paylaşımında hani bugün sorulara cevaplar arayacağız diyerek eee o
soruların en önemlisi ya
biz bu kadar eee bilgi bombardımanın olduğu bir çağda ve yapay zekanın bu
kadar eee ciddi anlamda kullanıldığı algoritmaların da gündemi oluşturduğu bir çağda yolumuzu
izimizi nasıl
bulacağız? Eee ben bugün size ışık tutmaya çalışacağım. eee, yolu, izi beraber bulmaya
çalışacağız. Umarım
başarılı oluruz. Şimdi ilk dalgayla başlayalım. Yani aslında ilk dalgadan kastım da geleneksel
medya ve eee
medyanın çünkü üç dalgası var. Bu üç dalgadan ilkinde bir sonraki slaytta şöyle bir şey
göreceğiz. Eee, ben
birazcık şeyi severim. Nuh nebi'den başlamayı severim bazı şeyleri anlatmaya ama merak
etmeyin burayı çok kısa geçeceğim. Şimdi ilk dalga dediğimiz şey
1605 yılında ilk gazetenin basımıyla başlıyor. Aslında medya ilk olarak burada başladı. Yani
insanlar kitle
iletişimini burada bu gazeteyle keşfettiler. Eee Almanya'da kurulan bir gazete bu. Ardından dergi
geldi. Eee
ardından sinema geldi ki bu aslında geleneksel medyanın kendi içinde ikiye
ayrıldığını gösteren bir eee nokta bizim için. Çünkü gazete ve dergi daha yazılı
içerikler ön plandayken sinema, radyo, televizyon arka arkaya eee icatlarıyla birlikte bize çok
daha farklı bir görsel
ve işitsel dünya sundular. Eee ve birbirlerini tamamlayan unsurlar haline geldiler. Bu beşine
birden baktığımızda
sadece bunlar da yok tabii pek çok farklı medya aracı da var ama bu beşi eee ana akımı
oluşturan eee araçlar. Bu
araçlar eee doğrultusunda hem teknolojik gelişmeler bize çok ciddi
imkanlar sağladı. Eee hem de işte yüzyıllar boyunca bakın orada yaklaşık
400 yıllık bir süreden bahsediyorum. 400 yıl boyunca bu araçlarla insanlık aslında birbiriyle
iletişime girdi.
Propaganda yaptı. Pazarlama marketing çalışmalarını, reklam çalışmalarını yürüttü vesaire
vesaire. Bu ilk dalgaydı
ve gördüğünüz gibi çok uzun sürüyor. Eee bu arada şu dip notu da vereyim. 1605'te
ilk gazete basılıyor. O gazete şu an hayatta değil ama 1664 yılında,
tekrarlıyorum 1664 yılında basılan Gazetta di Mantava diye bir İtalyan gazetesi var. Bugün hala
basılı olarak
hayatlarına devam ediyorlar. 350 yıldır. Bu kolay bir şey değil. Bunu herkes eee
tüm medya şirketleri yapamadı ama tabii zamanın ruhuna da eee birazcık ayak uydurdular. biraz
da yenilik düştüler.
Sadece kendilerini dijital bir ortama taşıyabildiler. Bu kadar. Eee, diğer yeniliklere pek ayak
uyduramadılar. Ayak
uyduranları birazdan zaten paylaşacağım. Şimdi bir sonraki slaytta da ikinci dalgayı göreceğiz.
İkinci dalgada da aslında hepimizin çok iyi bildiği yeni medya kavramı ve sosyal medya kavramı
var. Aslında burası da
kendi içerisinde ikiye ayrılıyor. Eee, ikinci dalganın ilk bölümü
1991'i, eee, miheng taşı olarak alıyor. Çünkü
worldwide web dediğimiz aslında internetin eee, kullanıma açılması. Çünkü internet'lerde
keşfedildi ama
91'de artık kullanılmaya başlandı yani kitleler tarafından. Ve az önceki slaytta bahsettiğimiz pek
çok içerik
dijitalize olarak buraya taşındı. Yani aslında bazı kaynaklar o yüzden bu kısmı
birinci dalgaya da katıyor. Ya sadece eee dijitalize oldu o kitle iletişim
araçları diye bakıyor. Bazısı da burayı ayrıca bir eee kaynak olarak eee bir
ayraç olarak alıyor. Ben de öyle açıkçası alıyorum. Eee bu 91'de evet internet bulundu belki ve
bizim az önce
bahsettiğim o işte gazeteler, televizyonlar vesaireler dijitalize olup internet ortamına taşınmaya
başlandı.
Ama bakın hala tek yönlü bir iletişim var. Yani yayını yapan taraf içeriye
karar veriyor, zamanına karar veriyor, türüne, tarzına vesaire. Ve biz
kullanıcı, müşteri, ne derseniz adına, eee, tüketici olarak tek bir yönlü bir
iletişime aslında bir iletiye maruz kalıyoruz sadece. Fakat ikinci dalganın
ikinci kısmı bize muhteşem bir yol açtı. Neydi o? Yani bunu 2002 olarak yazdım
ben ama dilerseniz 2000 olarak alabilirsiniz. 2004 alabilirsiniz Facebook'la birlikte. Esasen
oradaki
sosyal medya platformlarının oluşumu bizi eee bu ikinci dalgaya başlatan eee
esas başlama noktası neir artık içeriği bizim de ürettiğimiz döneme girdiğimiz
bir eee zaman tünelinden bahsediyoruz. İçeriği de biz üretiyoruz. İçeriyi de
biz tüketiyoruz. Ha parayı kim kazanıyor? parayı yine eee şirketler kazanıyor. Facebook, Twitter,
şu anki
adıyla X tabii ki Snapchat, Instagram vesaire. Şimdi ikinci dalgada böyle
geçti. İlk dalgada bahsetmeyi unuttuğum Disney ve Warner Bros gibi aslında eee
dedim ya işte sinema şirketleri var. İsimlerini geçirmeyi unuttum ama eee o sinema şirketleri de
bir medya aracıydı.
Bu ikinci dalgadaki sosyal medyaların içine Netflix girdi mesela. Hatta yani Netflix çok güçlü girdi
ve daha yakın
zamanda çok ciddi bir satın alım yaptılar. Daha doğrusu satın alım girişimi yaptılar. Warner
Bros'u satın
almaya çalıştılar ki bakalım o anlaşma sonuçlanacak mı göreceğiz. Ama bakın
1inci dalgadaki Warner Bros ikinci dalgadaki Netflix'i değil. Netflix Warner Bros'u tam 82.3 3
milyar dolara
satın alma girişiminde bulundu. Bu inanılmaz bir veri. Bu aslında yeni medyanın ne kadar ana
akım haline
geldiğini, ne kadar güçlendiğini ve nereye geldiğini gösteriyor bize. Ama dikkatinizi çekiyorum bu
dönemde 30 yıl
sürdü aslında yaklaşık olarak. Bir tarafta 400 yıl, bir tarafta 30 yıllık bir geçmişten bahsediyoruz.
Şimdi biz bu
kısa geçmişi bir hatırladıktan sonra şu an neredeyiz ona bakmakta fayda var. İşte o 3ün dalga
bizim yeni medya
dediğimiz e dalga. O dalga da aslında bu slaytın sonunda gördüğünüz TikTok'la
başladı. Şimdi bir sonraki slaytta da TikTok'ta bu algoritma çağının eee ve
yapay zeka çağının başladığını göreceksiniz. Şimdi burada da aslında ikiye arıyorum ben kendi
içerisinde
3üncü dalgayı fakat kronolojik olarak değil, time, timeline olarak değil, eee,
olgu olarak, algoritma ve yapay zeka diye. Bunlar birbirlerini besleyerek, paslaşarak gidecekler
sunumun bundan
sonrasında. Eee, bu üçüncü dalga
bambaşka bir şeyle geldi bize. Birincisi artık üreten ve tüketenden ziyade parayı
kazanan da eee, tamam TikTok da para kazanıyor veya diğer şirketler de para kazanıyor ama
üretici de yani creators
economy diye bir kavram ortaya çıktı. Bu eee çok önemli noktalardan mihenengk
taşlarından bir tanesi. Yine eee TikTok aynı zamanda algoritma konusunda devrim
eee yaratmayı başardı. Ondan önce algoritma yok muydu? Vardı ama çok zekice bir şekilde
yeniden kurguladılar
ve oyunun baştan kurallarını yazmayı başardılar. Bugün aslında bu game changer dediğimiz
ezber bozan
kuruluşlardan ya da hamlelerden çokça bahsedeceğiz. TikTok bunun bence ilki.
Bu çağda eee 2017-2022 arasında özellikle bu algoritmalar çok
ciddi anlamda gelişim eee kazandı ve eee algoritma aslında içerik akışını domine
etmeye başladı diyebiliriz. Ve aynı zamanda yapay zeka eee o yapay zekada
biraz eee 20 bir 2020'de chat GPT'nin eee yavaş yavaş ortaya çıkmasıyla
başladı. 22'den itibaren hızlandık. 2023 zaten hepiniz biliyorsunuz artık üst üste bir sürü e aracın
geldiği, yapay
zeka aracının geldiği bir dönem yaşandı. 242 ya bu sene artık patlama yaşandı
resmen. Ama esas daha 2026'da eee bunun daha da büyüdüğünü göreceğiz. Daha da
eee pik noktasına ulaştığını göreceğiz belki de. Dolayısıyla bu çok önemli bir dalga olarak
önümüze çıkıyor. Fakat
farkındaysanız bu da 2017'den bu yana yalnız sadece 8 yıl eee içinde olduğumuz
bir şey. Daha tamamlanmadı bu süreç ama ya diğerleri de tamamlanmadı. Tabii ki geleneksel
medya devam ediyor. Tabii ki
sosyal medya devam ediyor. Ama bir tarafta 400 yıl, bir tarafta 30 yıl, bir tarafta 8 yıldan
bahsediyorum. Niye bu
kadar hızlanarak gelişiyor? İşte onun cevabı da aslında bir sonraki slaytta o da eee bilgi kaygısı
diye Türkçeye
çevirebileceğimiz information anxiety. Richard Soul Wman muazzam bir eee kitabı
var. Eee ekranda gördüğünüz kitabı satın almanızı ya da bir kaynak olarak eee
edinmenizi tavsiye ederim. Orada iletişimle ilgili ve e bilgi çağıyla ilgili bahsederken şöyle bir
quotation'ı
var. diyor ki bir hafta boyunca The New York Times'ı baştan sona okursanız 17.
yüzyıldaki bir ortalama insanın bakın dikkatinizi çekiyorum tüm yaşamı boyunca maruz kaldığı
bilgiye maruz kalırsınız
diyor. Ya biz bugün korkunç hızlı giden bir çağda yaşıyoruz ve çok eee
algoritmalarda yapay zekada özellikle yapay zeka bu bilgiyi iyice çoğaltan ve bize bizi buna
maruz bırakan bir eee
olgu olarak karşımıza çıkıyor. Biz bununla baş etmeye çalışıyoruz aslında. Yani bu big data artık
very big data
karşımıza çıkıyor ve biz bunları bir yerlere koyup sınıflandırıp yolumuza devam etmeye
çalışıyoruz. Bu kadar bilgi
yumağının içerisinde devam edelim. Algoritma çağı artık eee diyebileceğim
noktaya geliyoruz ve yavaş yavaş algoritmaların ne olduğundan bahsetmeye başlayacağız.
Eee bir sonraki slaytta oyunun kuralı bu. Benim herhalde son dönemde en sevdiğim
eee sosyal medya kurallarından bir tanesi
diyebilirim. Yani aslında bu bir yandan da hiç sevmeyeceğiniz bir şey. Nedir o?
Her mecranın kendisine uygun bir dilinin ve içerik talebinin olması. Yani aslında
eğer siz bir içerik üreticisiyseniz sizin birden fazla patronunuz var demektir. Tiktok'a ayrı dilden,
YouTube'a ayrı dilden, Instagram'a, Facebook'a, LinkedIn'e vesaire hep farklı dilden konuşmak
durumundasınız ve
farklı eee teknik özelliklerle konuşmak durumundasınız. Bakın o sağdaki görselde
nefis bir eee infografik var. Şimdi TikTok size şunu soruyor. Bu arada bunu
Instagram da soruyor, YouTube da soruyor. Ya bana yüklediğin bu videoyu benim uygulamam
içerisinde mi yaptın
yoksa CapCut'ta başka bir yerde yapıp da buraya mı yükledin? Eğer öyleyse ben göstermem
bunu diyor. Sen böyle dışarıdan getirdiysen bunu olmaz. Bunu
diyor benim için de eee yapman lazım. Benden bir ses kullanman video kullanman
lazım. Ben bunlarla senin içeriğini insanların önüne çıkarmaya başlarım."
diyor. Pekala. Burada şunu diyebiliriz. Hayır ben istediğim gibi istediğim
toolarla bunu yaparım. Eee TikTok ister çıkarsın ister çıkarmasın. Benim
çıkardığım içerik çok kaliteli. Gayet iyi. Hatta bir önceki derste böyle bitiriyorum. Yani çok
içeriğiniz
kaliteliyse eee sorun yok yola devam diye. Doğru. Aslında içeriğinizin
kaliteli olması lazım. Bu 2 kere 2 4 ama artık distribution yani dağıtım kavramı
çok önemli olmaya başladı bu çağda. Çünkü o kadar fazla mecra, o kadar fazla bilgi, o kadar
fazla içerik var ki
onlardan ayrılmanız, sıyrılmanız eee ancak algoritmalar sayesinde mümkün
oluyor ne yazık ki. Ve ve maalesef oyunun kuralına göre oynamanız gerekiyor. İşte o da eee her
mecranın
size dayattığı bir anlamda eee bazı kurallar silsilesi. Şimdi mesela hızlı
bir içerik tüketimi için TikTok'a gidiyorsunuz. Eee daha estetik yaşam tarzını yansıtmak için
Instagram'a
gidiyorsunuz. Eğitim içerikleri için YouTube'a ya da işte akademi iş dünyası için LinkedIn'e.
Hepsinin eee audience'ı
yani eee hedef kitlesi konuştuğu kitle farklı. ve aynı zamanda da aslında aynı ama siz
de biliyorsunuz ki en yakın arkadaşınızın Twitter'da paylaştığı içerikle, Instagram'da paylaştığı
kendi
hayatıyla ilgili içeriği aynı değil. Bir tarafta belki siyaset konuşuyor, bir tarafta börtü böcek
paylaşıyor. Çünkü
iki tarafın dili çok çok farklı. Bir sonraki e slaytta da işte algoritmanın
anatomisine geleceğiz. Yine TikTok'tan devam ediyorum. Bugün özellikle algoritma kısmını
TikTok'la anlatmak
istiyorum. Çünkü gerçekten bu anlamda oyunu baştan yazmayı başardılar ve herkese de bunu
dayattılar. Eee yani
mesela LinkedIn'in ve şeyin X'in, Twitter'ın eski adıyla eee
algoritmalarında daha ciddi boşluklar var. Ama TikTok pek öyle değil. TikTok sizi eee yani
amiyane tabirle esir
etmeyi başarıyor. Şimdi burada eee tüketici için olan
algoritmayı görüyoruz. İlk olarak algoritmanın anatomisi başlığı altında amaç burada
izleyiciyi olabildiğince meşgul etmek ve platformda tutmak. Bu arada tabii ki tüm platformların
amacı bu. Eee, tek olay
kullanıcıya daha fazla video kaydırtmak, scrolling yaptırmak. Bunu şöyle yapıyor.
Eee, TikTok. Yanda gördüğünüz o grafikte beş adımda özetlenen şey.
Neyi izledin? Ne kadar izledin? Neye yorum yaptın? Neyi atladın? Yani izlemediğin de bir veri
aslında. Neye
abone oldun? Hangisini DM'den arkadaşına gönderdin? Hangisini etiket paylaştın? Hangisini
başka bir alanda, mecrada
paylaştın? Eee, bunlar da çok önemli olmaya başlıyor ve bu sayede
sizin aslında bir kullanıcı profiliniz çıkıyor. İlk adım hani indirdiniz
TikTok'u, eee, isim soyisimle girişinizi yaptınız veya işte neyse artık kullanıcı
adınızla. Sizin önünüzde farklı kategorilerden ve farklı içeriklerden 8 tane popüler video getiriliyor
ve sizin
bunlara verdiğiniz tepkiler ölçülmeye başlanıyor. Yanlış hatırlamıyorsam ilk döneminde hatta
TikTok'un ön kameradan
sizin eee gözünüze, gözünüzün ekranın neresine baktığı da tespit edilebiliyordu. Sonra bunun
eee sanırım
bir kararla kaldırıldığını, yasaklandığını hatırlıyorum. eee sizin
ekranın neresine dokunduğunuz eee işte ne kadar süreyle izlediğiniz, hangi
içeriğe daha iyi tepki verdiğiniz yani bir arkadaşınıza gönderdiniz mi? Tekrar tekrar izlediniz mi?
İşte eee bir like
attınız mı? Ya da eee bir yorum attınız mı? Bir etkileşime girdiniz mi? bunlara bakılıyor. Sonra
yavaştan sizin profiliniz ortaya çıkıyor ve size yavaş yavaş farklı içerikler ama
aslında aynı içerikler gösteriliyor. Bu ne demek? Şu demek. Mesela ben ve e Murat hocamın
olduğu bir
video düşünün. Şu an izlediğiniz şeyin bir TikTok videosu olduğunu düşünün. Siz bunu izlediniz.
Tamamını izlediniz ve
geçtiniz. TikTok şunu anlıyor. Tamam çok güzel. Bu iki adamın olduğu video izleniyor ama
hangisinden ötürü
izleniyor? Beni kaldırıyor videodan. Sadece Murat Levent Demircan'ın bir videosunu size
gösteriyor. E onu da
tamamını izlediğinizi fark ediyor. Sonra diyor ki tamam Murat Murat Levent Demircan'ın içeriği de
izleniyor. Bakalım Emirhan Erdoğan izlemiyor mu? Bu
sefer beni tek gösteriyor size. Siz mesela onu izlemiyorsunuz. Çaburacak geçiyorsunuz. O
zaman Murat Levent
Demircan'a geri dönüyor. Ama onun içerideki yani şu an eee bulunduğu eee
çalışma odasındaki içerikleri mi daha fazla tutuyor acaba yoksa dışarıdaki içerikler mi tutuyor?
Ya bu sefer eee
Murat Hocayı kaldırıp yine bir çalışma odasında başka birisinin içeriğini size gösteriyorlar.
Eğer onu da beğenirseniz ha demek ki siz işte çalışma odasından yani indoord'an yapan yayın
yapan eee yayıncıları
beğeniyorsunuz demektir deyip bunu kenara koyuyor mesela TikTok. Yani böyle çapraz
sorgularla sizin bütün bir
profiliniz ortaya çıkıyor. Uzatmayacağım. Şuraya bağlayacağım. Eee,
bu çünkü çok uzun gidiyor bu algoritma şeyi, eee, çapraz sorgusu. Şunu
diyebilirsiniz. E tamam da o zaman bana hep aynı içerik çıkar bir noktadan sonra. İşte öyle
olmuyor. Niye? Çünkü
TikTok arada sırada size farklı bir içerik daha gösteriyor. Siz bunu fark etmiyorsunuz. Eee, ve sizin
eğiliminizi
ölçüyor. Beğendi mi, beğenmedi mi? Hemen geçti mi, geçmedi mi diye. Sonra bakıyor mesela
diyelim ki işte o dönem eee,
dünya gündemiyle çok ilgilisiniz. Fakat size bir gösteriyor mesela onu hemen geçiyorsunuz.
Diyor ki TikTok,
"Ah, demek ki dünya gündemine olan ilgisi azalmış." Mesela ben bir de spor göstereyim bakalım
onu beğenecek mi?
Müzik göstereyim beğenecek mi? gibi denemelerle devam ediyor. Sizin ruh halinizi algılayarak
aslında yavaştan
sizin o timeline'ınızı da değiştirmeyi başarıyor. Eee, böyle bir tüketici algoritması var aslında
TikTok'un. Bir
sonraki slayttaya ise üretici algoritması var. Yani sizin, eee,
TikTok'a içerik ürettiğinizde karşılaştığınız, eee, sistem. O sistemde de şöyle bir, eee, konu var.
İçeriğiniz önce siz postladınız içeriği, o çok küçük bir gruba gösteriliyor. O
küçük grubu, eee, tamamladıktan sonra yani izledikten sonra bir performans
puanı veriliyor. Tamamı izlendi mi? TikTok bunu çok öniyor bu arada. Tamamı izlendi mi,
izlenmedi mi? hatta bitirip
tekrar izledi mi? Yani o kadar beğenmiş ki tekrar tekrar izliyor algısıyla. Eee, like attı mı? E,
commentte bulundu
mu? Yani bu tarz verilere bakıyor. O sarı kutucuğun altındaki dört e maddeye bakıyor. Buna göre
bir skorlama yapıyor.
Eğer gerekli puanın üzerinde kalırsa dolaşıma sokup daha büyük kitlelere bunu
çıkarmaya başlıyor. Eğer gerekli puanın altında kalırsa o içerik artık neredeyse
ölü bir içeriğe dönüşüyor diyebiliriz. Ve buradan itibaren aslında çok da yapabileceğiniz bir şey
yok. Yani ya
benim bu içeriğim niye bir daha hiç izlenmedi dediğiniz içerikler aslında işte bu algoritmalara
takılan içerikler.
Ama tabii ki silmemeyi öneriyor TikTok. Çünkü günün birinde işte bu az önce bahsettiğim tüketici
tarafındaki ara ara
denemeler gibi üreticide de oluyor. Yani belki o zaman tutmadı bu video. Dur bakalım bunu bir
daha bir dolaşıma
sokalım. yine küçük bir kitleye izletelim diyor. Belki o zaman daha farklı bir küçük kitle
yakalanacak.
Belki de videonuz viral olacak. Böyle bir e çalışma algoritması var diyebiliriz özetle tüketici ve
üretici
tarafında TikTok'un. Devam edelim. Diğer örneklere bakalım. Şimdi o diğer örnekler dediğim de
şu bu arada içinde
yine TikTok da olacak da mesela TikTok içerik odaklı bir mecra aslında. Yani
videonun tamamlanma oranını çok önemsiyor. Performans her şeydir gözüyle bakıyor. Mesela
Instagram hibrit sistemi
önemsiyor. Yani daha çok takip ettiğiniz ve en çok etkileşim kurduğunuz kişileri
öne çıkarmaya çalışıyor. Mesela bu yüzden eee bir içeriği kaydettiğinizde ya da DM'den
paylaştığınızda eee ki
Instagram'da o buton sonradan geldi biliyorsunuz. Hani kaç kişi kim kime göndermiş diye. Eee
onları mesela çok
önemsiyor. Yorumu çok önemsiyor. YouTube yoruma ona buna pek bakmıyor. Diyor ki
yani tabii ki önemli. Bunların da hepsi önemli ama kullanıcı odaklıyım ben diyor. Platformda
kalsın ve memnun
kalsın. Memnuniyetle izlemeye devam etsin. Burada geçirdiği süre benim için önemli diyor. Bu
kadar. Ve dediğim gibi
işte eğitim odaklı içerikler daha fazla eee önemseniyor. Ve Spotify Spotify'da
bir matris kullanıyor. Mesela A kişisinin dinlediği iki tane
şarkı var. Bir tanesi Barış Manço, bir tanesi Cem Karaca diyelim. Barış Manço'yu beğenmiş. Eee
Cem Karaca'yı
beğenmemiş. E kişisi Cem Karaca'yı dinlemiş, beğenmiş. Emel
Müftüoğlu'nu dinlemiş, onu da beğenmiş. Matris diyor ki bu A ile B Cem Karaca'da
bir konflikt yaşadı. Bir karışıklık var. C kişisine gidiyor. Eğer eee yine Cem
Karaca'yı, Emel Müftüoğlu'nu, Barış Manço'yu beğenen üç kişiyi yüünü birden beğenen birini
bulursa A kişisine geri
dönüyor. Diyor ki sen bu Cem Karaca'yı beğenebilirsin. Başkaları beğenmiş çünkü. Bu şekilde
tekrar önünüze çıkartıyor.
Şimdi bunu sadece Spotify yapmıyor tabii ki. alışveriş siteleri de yapıyor. Örneğin Amazon
yapıyor ya da eee Netflix
platformu yapıyor, Disney platformu yapıyor. Yani Pinterestinden LinkedIn'i hepsi aslında benzer
şeyleri farklı
detaylarla, farklı ağırlıklarla kullanıyor algoritmada. Şimdi Spotify örneğini niye verdim
burada? Çünkü bu algoritmalar başımızın belası diye bakılıyor ya bir yandan da aslında eee
şimdi avantajı ve
dezavantajı var. Ona en son geleceğim ama eee fikri tesis etmeye çalışıyorum öncelikle. Bunlar
şu ana kadar
algoritmaları gördüğümüz bölüm. Bir de bunun çok ciddi bir eleştirisi var. Spotify hem Türkiye'de
hem dünyada çok
ciddi bir eleştiri yağmuru altında. Eee bir sonraki slaytta onun sebebini
göreceğiz. Sebebi de şu. Eee sol tarafta eee bazı isimler
göreceksiniz. Taylor Swift, Tom York gibi ki başka pek çok ünlü de platformdan çıkmayı dahi eee
düşündüler.
Hatta Taylor Swift de Tom York da bir dönem çıktı. Sonra tekrar yüklediler albümlerini.
Eee bunun sebebi şu. Deniyor ki ya Spotify tam bir tekele dönüştü. Hepimiz
ona muhtacız. Herkes albümlerini oraya yüklüyor. Ama Spotify hiç adil davranmıyor. Listeler
şeffaf değil, adil
değil. Hazırlanan listeler hep aynı kişileri öne çıkarma yönünde. İşte bizim çok iyi şarkılarımız var
ama
gösterilmiyor. Eee zaten attention süresi çok düştüğü için 3-4 saniye içerisinde kullanıcıyı
yakaladın,
yakalamadın. Eee bununla uğraşırken bir de algoritmayla uğraşmaya ve insanların
önüne çıkmaya çalışıyoruz diyor. Hatta ben 2 hafta 3 hafta önce yerel bir sanatçıyla Ankara'dan
gelen bir
sanatçıyla konuştum. Eee çok iyi bir sanatçı ya. Çok başarılı bir sanatçı ama
tanımıyoruz, bilmiyoruz. Yayılmamış çünkü algoritma göstermiyor. Eee, onlar da mesela
bunlarla baş etmeye
çalışıyorlar. Üstelik yani küçük çaplı sanatçılar hayatta kalmaya çalışırken daha büyük bir zorluk
yaşıyorlar. Şimdi
sağ tarafta da Murat Dalkılıç'ın tweet story'sini görüyorsunuz. Daha bu hafta
atıldı bu. Bildiğiniz gibi 2025 rapi yayınlandı Spotify'da. Mesela Murat Dalkılıç diyor ki ya benim
dinlemediğim
bir rapçi bende bir numara çıktı. bu nasıl olabilir?" diyor. Üstelik kendisi de sanatçı ve kendi
dinlenme oranlarını
paylaşıyor. Eee ve ben bu kadar dinlenirken neden hiçbir listede yokum diye bir eee
eleştiride bulunuyor. Ve bu arada sadece Murat Dalkılış değil Türkiye'deki pek çok sanatçı şu an
ciddi ciddi toplanalım
eee bir olalım ve boykot edelim. Spotify'dan çıkalım, albümlerimizi kaldıralım noktasına gelmiş
durumda ki
yani dünyada da bu tartışılan bir şey. Eee, Spotifya buna karşı işte bazı açıklamalarda bulunuyor.
Algoritmaları
değiştirmeyi düşünüyorlar vesaire. Nasıl devam edecek göreceğiz hep birlikte. Devam edelim.
Çok fazla içerik var. Eee,
bol bol konuşacağız daha. Bu önemli eleştirilerden, tartışmalardan bir
tanesi de Google'ın başına geldi. Şimdi bugüne kadar SEO yani Search Engine
Optimization'ı biliyorsunuzdur diye düşünüyorum. bir e içeriğin, web sitesindeki bir içeriğin
Google'da arama
motorlarında ya da öne çıkarılmasını sağlayan keywordlerin ya da bazı terimlerin, tekniklerin
kullanıldığı bir
şey. SEO şimdi zaten araba motorları içerisinde şeyler, web siteleri, üreticiler öne
çıkmaya çalışırken, bu kadar yer kapma savaşı varken Google 2024'te şöyle bir
şey yaptı geçen sene. Bir anda Google AI overviews diye bir şey çıkardı. Sol
tarafta üstte gördüğünüz okla gösterilen yer orası. Yani bu nedir? Siz bir şey aradığınızda eee ilk
sayfadaki eee çıkan
yerlere genelde bakarsınız ikinci 3ünc sayfaya pek gitmezsiniz. Ya Google
hepsinden bir karman çorman bir eee özet hazırlıyor. Yani Karman Çorman derken
hepsine bakıyor ama düzgün bir özet çıkartıyor ve böylece zero click e politikası
güdülüyor. Yani siz artık orada gördüğünüz temel bilgiden sonra ki genelde de işte o kadarı lazım
size.
Alıyorsunuz ve çıkıyorsunuz siteden. Böylece yeni bir siteye gidip esas bilginin kaynağına
ulaşmaya
çalışmıyorsunuz. Google'ın size verdiği zenginleştirilmiş özetle yetiniyorsunuz. Buna niye böyle
yapıyorsunuz,
ediyorsunuz diyorum. Çünkü inanılmaz sonuçlar çıktı. Yani Google AI Overviews yayına girdi ve
sadece birkaç ay
içerisinde Financial Times'ın Google'dan gelen arama yönlendirme trafiği %25 30
düştü. Daily mail'in %90 düştü. Türkiye'den örnek vereyim. Sağ tarafta gördüğünüz gazete
duvarın genel yayın
yönetmeninin veda mektubu. Orada müthiş bir ifade var. Google'ın yayın politikalarından dolayı
bunu yapmak
zorunda kaldık." dedi. Gazete duvarı kapattılar çünkü trafik bitti. İnsanlar gelmemeyi,
okumamaya başladılar.
Halk TV bu hafta isyanda hatta belgeleriyle eee biraz savaş açmış vaziyetteler Google'a karşı.
Bakalım
devamı nasıl gelecek bilmiyorum ama özetle haber sitelerinin eee çok ciddi
trafiklerini budamış oldu Google yaptığı bu hamleyle birlikte. Eee,
bunun devamı nasıl gidecek açıkçası ben de çok merak ediyorum. Eee, bakalım hep beraber
görürüz ilerleyen günlerde.
Şimdi bir sonraki slayta geçtiğimizde, eee, AI yazılı içerik göreceğiz. Bunun ikinci bölümü görsel
içerik olacak.
Yazılı içerikten kastım şu: Algoritmalar sadece gündemi kurmak da kalmıyor. Aynı zamanda
gündemdeki içeriği de yazmaya
başladılar. Burada da robot gazetecilik diye bir kavram ortaya çıktı. 2016'da
bakın dikkatinizi çekiyorum. 2016'da robot gazetecilik diye bir aslında yapay zeka tabanlı bir
habercilik sistemi
gelişmeye başladı. Burada şu an bizim bu bildiğimiz e yapay
zekayı değil daha küçük bir modeli, Natural Language Generation Energy denen
bir modeli kullanıyorlardı. Eee The Washington Post ve Associated Press bunun en güzel
örneklerini ortaya
koydular. Şu ana kadar bakın, eee, robot gazetecilik kavramı çıkar çıkmaz hemen adapte oldular
ve ayakta kalmayı
başardılar. Burada ne oluyor? Robot gazetecilikte genellikle şablonlara dayalı sıkıcı ve
tekrarlayan işleri otomatize eden bir yapı var. Yani bazı eee geceler işte bir
yerde hani Allah korusun deprem olur ya olduğu anda bir bakarsınız bir web sitesine girmişler
bile yani işte
depremin şiddeti belli, yeri belli işte şu oldu bu oldu vesaire diye. Ama detaylar da birazdan
gelecek yazar. İşte
onlar aslında robot gazeteciliği marifetiyle ortaya çıkartılan kendini tekrarlayan içerikler. Çünkü
doğal
afetlerde, spor karşılaşmalarında ve finans eee sektöründe sıklıkla kullanılan bir sistem bu. Sol
tarafta
The Washington Post'un eee sisteminde Helyiograf adını verdikleri sistemde iki
yerde kullandılar bunu. 2016 yaz Olimpiyatları Rio ve eee yine Amerika
Birleşik Devletleri'ndeki yerel seçimlerde kullanıldı. inanılmaz içerik üretildi. Rio
Olimpiyatlarındaki her
müsabaka için anında içerik üretildi. Bu mümkün değil normal şartlarda. Ve müthiş
bir eee görünürlük elde etmeyi başardılar ve çok da fazla etkileşim aldılar. ABD yerel
seçimlerinde de aynı
şey oldu. Eee buralardan aldıkları verileri zaten orada görebilirsiniz. Sağ
tarafta da Associated Press bir işbirliğine gitti. eee
bu işbirliği kapsamında Automated Insight diye bir web sitesiyle anlaştılar. Onların da Word
Smith diye
bir yazılımı var. Bunu kullanmaya başladı eee Associated Press ve özellikle de finans spor
haberlerini
bununla vermeye başladılar. Ve yöneticilerden Lu Ferrara şöyle bir açıklamada bulundu. Dedi ki
eskiden
manuel olarak 300 tane haber girebiliyorduk. Şimdi Amerika'nın 41 yanındaki şirketler için 4400
haber
içeriğini otomatik olarak girebiliyoruz dedi. Bakın 300 nerede, 4400 nerede? Dolayısıyla
olağanüstü bir kaldıraç
etkisi yaratmayı başardı. BBC bunu iyi kullandı. Beyond fake news diye dezenformasyonu ve
yanlış haberin önüne
geçmeyi engelleyen bir şey çıkardılar. Eee, bizdeki teyit.org org ya da doğruluk payının bir benzeri
gibi.
Reuters, Bloomberg gibi yerlerde yine bu robot gazeteciliğinin örneklerini kullanmaya
çalışıyorlar. Eee bu tabii
dediğim gibi işte sınırlı bir dil modeliyle eee sıkıcı ve kenarda duygusuz bir haber modeliyle
kaldım.
Devam edelim. Peki, eee, yani Google bir yandan habercilerin önünü tıkıyor gibi
gözüküyor ama bir yandan da aslında eee, habercilerin önünü açıyor. Haber ekibi ya da haber
merkezi diye geçer. Orada
birçok insanın çalıştığını görürüz. Eee, normal şartlarda böyledir ama artık öyle olmasına gerek
yok. Neden? Çünkü eee
artık Google Cloud'un yapay zeka araştırmaları başkan yardımcısının Burak Bey'in de söylediği
gibi yapay zekayla
her çalışanın 10 çalışanı varmış gibi bir yapıya dönüşeceğiz diyor. Yani sizin 10 tane çalışanınız
olsa zaten haber
merkezinde siz bir eee tek başınıza tek kişilik dev kadro olursunuz ve e müthiş iş çıkartırsınız.
Bunu yaratıyor işte
yapay zeka aslında. Eee Google Journalist Studio yani Gazetecilik Stüdyosu diye bir şey açtı.
2020'de bunu duyurdular. Bu eee şimdi bir yandan hani yapay zekanın
nimetlerinden yararlanıyoruz o e büyük dil modellerinden ama bir yandan da
dünyanın diğer haber merkezleriyle entegre bir şekilde onların dokümanlarını, araştırmalarını,
raporlarını, verilerini kullanabileceğimiz bir ortak platform oluşturdu Google. Eee bu çok
kullanılıyor hatta. Yani ben bugün bile eğitim hazırlanırken birazcık kurcaladığımda yine çok belli
başlı
hatırı sayılır eee önemli haber merkezlerinin de olduğunu bir kez daha gördüm. Yani terk
edilmemiş sistem
2020'den bu yana çok müthiş ilerlemedi ama bence ilerleyecek. Muhtemelen Google
bunun önünü açacak. Eee çünkü buraları çok önemsiyor Google. 2024'te Reddit'le
de bir anlaşma yaptılar mesela. Reddit'in içeriklerini daha fazla öne çıkaracak şekilde bir
algoritma eee
kurguladıklarını anlattılar. Eee buralardaki bu gerçek insandan alınan
haberleri çok çok önemsiyor aslında Google. Eee böyle bir parantezde açarak devam edelim.
Eee bu sistem ücretsiz.
E içerisinde PDF'ler, el yazı belgeler, fotoğraflar, videolar, hemen hemen her şey eee aranıp
bulunabilen bir yer. Eee
böyle bir tek kişilik dev kadrodan bahsediyoruz habercilikte. Ama bir sonraki slayt bize
bambaşka bir şey
gösteriyor. Geçen hafta habercilikte yepyeni bir çağ başladı arkadaşlar.
Haber aslında nedir? medya kuruluşlarının olan geçmişteki haberleri
bulduğu, yorumladığı, analizini yaptığı, bizlere aktardığı bir şeydir. Peki gelecekten haber vermek
desem ne
dersiniz? Esas mesele şimdi burada başlamaya eee burada başladı. Eee bold
olarak gördüğünüz kalsi ve polymarket birer tahmin piyasaları.
Bu piyasalar blockchain sistemli, web tabanlı e sistemler ve eee burada eee
aklınıza gelip gelemeyecek hemen hemen her şey için bir tahminde bulunabiliyorsunuz.
Eee ve bunun için para yatırıyorsunuz. Dolayısıyla bizim önümüzde bir skala oluşuyor. İşte bu
yayının bizim şu an
yaptığımız eğitim yayının 45 dakika mı süreceği, 46 dakika mı süreceğine dair
bir tahmin oyunu bile oynanabiliyor. Yarınki hava durumu da tartışılabiliyor.
ABD başkanlık seçimleri de tartışılabiliyor ki Donald Trump'ın eee çok net kazanacağı
Polymarket'taki eee
tahmin piyasalarında ortaya çıkmıştı. O dönem zaten çok büyük bir eee hype yaptı.
Dem o ki şimdi bu tahmin piyasaları belli başlı önde gelen kuruluşlarla anlaşmalara başladılar.
Kalsi hem CNN'le
hem CNBCA ile bir anlaşma imzaladı ve sağ tarafta gördüğünüz CNN'in yayınında
altta bir ticker var, bir bant var. Kalin'nin tahmin piyasalarındaki gerçek
anlık veriler tickerdan geçmeye başladı. Yani bu şu demek.
Yarın ne olacağının haberini almaya çalışıyoruz artık. Yani o kadar hızlandık ki, o kadar bilgiye
maruz
kalıyoruz ki olanı tükettik, devam ediyoruz. Bize ne gelecek, ileride neler
olacak? Bunun haberciliğini yapmaya çalışıyoruz. Böyle ilginç bir dünyanın
artık ortasındayız diyebilirim. Devam edelim. Şimdi bu eee
haber merkezlerinin kullandıkları eee araç gereçler vesaireydi. Bir de kendi
kişisel AI kullanımımıza bakalım. Yani eee şöyle söyleyeyim.
Aynı zamanda tabii ki haber merkezindeki gazetecilerin, muhabirlerin de kullandıkları AI tool'lar
var. Bizimle aynı şeyleri kullanıyorlar bazı
yerlerde. Chat GPT'yi, Gemina'yı, cloud'u, Perplexity'yi genel olarak hangi alanda kullanıyorlar
diye bakıldığında da gördüğünüz gibi ya bir eee guideline, bir rehber olarak alıyorlar kendilerine
ya bir yazı yazmak
için, yaza yazı yazdırmak için ki bunun içinde işte hani çeviri yaptırmak vesaire de var.
eee ya da işte gördüğünüz gibi araştırma 3üncü sırada çıkıyor. Bu üç başlık çok çok önemli.
Özellikle de son ikisi yazı
ve araştırma bize şunu gösteriyor. Tamam robot gazetecilik sınırlı bir alanda çalışıyor olabilir
ama en azından eee
böyle küçük sıkıcı ufak tefek habercilikle ben uğraşmayacağım artık. zaten o kendi kendine eee
yapay zeka
üretimini yapıyor. Ben artık yapay zekanın daha büyük modellerini kişisel
olarak kullanarak daha derin analizler yapacağım. Yani chat GPT'ye mesela belirli bir görüş açısı
vererek AI'dan
bir köşe yazısı taslağı oluşturmasını isteyebiliyorsunuz ya da farklı kaynaklar verip bu bilgileri
sentezle
artıları eksileri bana bir analiz çıkar diyebiliyorsunuz. Yani daha derinlemesine köşe yazıları
vesaireler
çıkartabilen bir sistem de var. Bu da kullanılıyor. Artık bu içerikler de önümüze düşmeye başladı.
Eee, peki biz kullanmak için, eee, yani
yazı yazmak için ya da araştırmak için AI'ı kullanıyoruz da bir sonraki slaytta da göreceğimiz gibi
AI nereye bakıyor?
Hiç bunu düşündünüz mü? Yani biz gidiyoruz soruyoruz chat GPT'ye de nereden buluyor bu
bilgileri? Çoğunlukla
Wikipedya'dan. Bence şaşırdınız. Çünkü Wikipedya böyle birazcık şey oldu.
Eskilerin ya gerçekten evimizdeki geleneksel ansiklopedi gibi hani böyle kenarda köşede kalmış
unutulmuş bir şey
gibi durmaya başlıyor. Ama hiç öyle değil. Wikipedya çok e önceliklendiriliyor arama motorları
tarafından ve yapay zekalar tarafından. Wikipedia öyle. Gizli kahramanlar
dediğim Reddit ve Cora inanılmaz önemli. Eee yani hiç duymadıysanız mutlaka girip
bakmanızı tavsiye ederim. Reddit. E yani yakın zamanda muhtemelen domine edecek
piyasayı. Eee trafik anlamında da ki az önce de bahsettim Google işbirliği yaptı. Daha fazla
Reddit içeriğini öne
çıkaracağını söyledi. Kuora keza aynı şekilde danışmanlık alabildiğiniz yani
ya işte telefonumun bataryası bitti nasıl değiştirebilirim? Birisi size oradan hemen uzmanlığını
paylaşıyor,
yönlendiriyor, değiştiriyorsunuz. öyle bir site. Yelp Türkiye'de yok ama yine aynı mecralardan,
aynı kafada
mecralardan bir tanesi. Yani bunların buralarda olması çok, eee, tesadüf şeyler değil. Benim
şaşırdığım Facebook
çünkü Facebook gerçekten kullanımı artık, eee, azalan bir yer. Gerçi son dönemde biraz
toparladı trafiğini.
Müthiş bir düşüş vardı. Onu hafif bir durdurmayı başardılar ama yani yine de yapay zekanın oraya
bir kaynak alarak
alması bana biraz garip geldi ama eee, bilmiyorum. Bu benim kişisel görüşüm.
Pekala, devam edeceğiz. Yani şimdi biz nereye bakıyoruz? AI nereye bakıyor dedik ama
Wikipedyaın da önemli bir
rakibi çıktı. Grokipedya. İlan Mask hani her şeyde olduğu gibi bir şekilde burayı da bozmayı
başardı. Eee, Wikipedya'nın
sansör uyguladığını, algoritmasının yanlış olduğunu öne sürerek eee,
Grokipedy'yi çıkardı. Aralarındaki fark şu. Henüz kullanmadıysanız eee Grock
zaten yani X mecrasının Elan Musk'ın yapay zekası. Eee Grokipedya'da onun
uzantısı. Wikipedya'daki içeriklerin insanlar tarafından oluşturulduğunu biliyoruz. Grokipedya da
yapay zeka
tarafından oluşturuluyor. Tek fark bu aslında. Eee şu an eee Wikipedya'da topluluk
denetimi var. Yani yine insanlar kontrol ediyorlar içerikleri ama Grokipedya'da böyle değil. yine
yapay zekata gidiyor.
Eee, Wikipedya'da tabii içeriklerin gelişmesi biraz yavaş ama e, Grokipedya'da çok hızlı. Yani
İngilizce
Wikipedya'da şu an 7 milyondan fazla makale var. Grokipedya'da daha çok kısa bir süre oldu
başlayalı. 900.000 makale
oldu. 1 milyona yaklaştılar bile. Kısa süre içerisinde Wikipedya'ya geçecek. çok belli. Eee o
yüzden burada sizinle
paylaşıyorum ama eee mesela Wikiped'e daha güvenilir bulunuyor. Muhtemelen ileride bunu,
eee tersine çevirmeyi
başaracak bir yol olacaktır diye düşünüyorum Grokipedya için. Şimdi devam
edeceğiz. E'nın ikinci bölümü görsel içerik kısmına geliyoruz. Burada eee esas artık bizi
distopyaları
sürükleyen şey burada başlıyor. Belki kullanıyorsunuz bilmiyorum ama eee ya da
kullanmıyorsanız da mutlaka bir bakmanızı tavsiye ederim. Çünkü ücretsiz versiyonlarında bile
çok önemli şeyler var. Bakın Nano Banana, VO3, Cling AI
gibi e yapay zeka araçlarıyla sıfırdan bir ortam, bir dünya var
edebiliyorsunuz. Olanı değiştirebiliyorsunuz. Yani işte şu arkadaki lambayı kaldır gibilerinden
değil de bakın yukarıda gösterdiğim üç tane içerik var ya o şey videodaki kişi,
görseldeki kişi Ozan Sihay bu arada bir yapay zeka içerik üreticisi. Eee yine YouTube'dan
bakmanızı, içeriklerini
takip etmenizi öneririm. Çünkü gerçekten çok kaliteli işler çıkartıyor ve bu yapay zekanın da
nereye gittiğini çok
iyi gösteriyor bize. İlk karedeki kendi orijinal çektiği video. İkinci karede diyor ki burayı
karlı bir ortam yap. Tak yapıyor. Üçüncü karede ortamı aynı bırak beni değiştir
robot yap diyor. Yapıyor. Bu kadar rahat bir şekilde artık oturduğumuz yerden eee biz bir yapay
ortam oluşturabiliyoruz.
Yani alttakinde ise bir araba görüntüsünün soldaki orijinali ortada
işte gece yap, sonra karlı havada yap dediğinde de eee hiç anlaşılmayacak
derecede başarılı bir şekilde eee bunu uygulamayı başarıyor. Şimdi bu henüz
ilk adım. Bunun ikinci adımı yapay sunucular, yapay speakerler.
Şimdi yap ortamları eee taklit edebildiğimiz gibi yapay zekada
spikerlerin yüzlerini ve seslerini de eee taklit edebiliyoruz. Bir sonraki slaytta da o var. Şimdi artık
haberin
sadece metnini değil bakın metnini zaten yazıyor biliyoruz. Yani artık sunucusu
da e sol taraftaki Çinli haber ajansı,
Shinhoa Haber Ajansının bir yapay zeka sunucusu 2017'de ya 16 ya 17 yanlış
hatırlamıyorsam o zaman sundular eee piyasaya. Çok başarılı bir model değildi ama o dönem
için çok çok iyiydi. Şu an
için bir tık demote kaldı ama geliştirmeye devam ediyorlar. Kusursuz hale gelmeye çok yakın.
Maalesef video
içerikleri şu an oynatamıyorum. eee, YouTube'dan telif yeme tehlikesi olduğu için. Ama eğer
dilerseniz bunları, eee, Levent Hoca aracılığıyla sizlere ligerle, eee, iletmeyi çok isterim.
Bakmanızı çok
isterim. Gerçekten şaşıracaksınız. Gerçekten hani işte aa bu gerçek miymiş dediğiniz yapay
zeka videoları olacak. Ortadaki Channel One diye bir kanalın tamamen yapay zeka.
Ortamda yapay zeka, eee, sunucu da, sesi de, haberler de. Üstelik istediğiniz
dilde konuşabiliyor. Bir cümleye Arapça başlayıp Çince bitirebiliyor. İngilizce başlayıp Korece
bitirebiliyor. İnanılmaz
bir eee entegrasyon var. Üçüncüde ise The Wall Street Journal'ın bir
challenge'ı aslında bu. Oradaki spiker hanımefendi kendi yapay zeka klonunu çıkartıyor ve bu
gösterdiğim video
boyunca yakın arkadaşlarını, yakın çevresini görüntülü, sesli arayarak
onlara bir şeyler soruyor ve cevap alıyor. Sonra da diyor ki, "Az önce klonumla konuştun. Bunu
anladın mı?" diyor. Yapay zeka testi yapıyor ve
çoğunlukla da anlamıyorlar. O kadar başarılı. Şimdi tabii bu içerikler artık gerçekle
sahteyi de ayırt etmeyi zor hale getiren bir eee ortamda bırakıyor bizi. Yapay
bir ortamda, yapay bir eee stüdyoda yapay bir speaker bize bir şeyler
aktarabiliyor. Bunun bir üst seviyesi daha var. Az önce geleneksel medyada bahsettiğimiz o 1 ik
dalgada bahsettiğimiz sinema medya aracı var ya işte oraya artık yapay yıldız
üretilmeye başlandı. Görüntüde gördüğünüz Tilly Norwood, Züri Film Festivalinde tanıtılan bir
yapay
zeka oyuncusu. Kariyeri bir Hollywood yıldızına yakışacak şekilde yönetilmeye
başlandı ve burası çok önemli. İnanılmaz eee bir
noktayı yakalamışlar ve bu fikir buradan doğmuş. Bu hanımefendinin yaratıcısı Vaner
Wevden diye birisi diyor ki Hollywood'da izleyicilerin ilgisinin hikayelere odaklandığı ve
oyuncuların yapay ya da
gerçek olmasının artık bir öneminin olmadığını anladık. Raporlar, araştırmalar bunu ortaya
çıkarmış. Yani
insanlar kimin oynadığını çok önemsemiyor. Hikayeye odaklanıyor. O yüzden de artık eee büyük
bütçeli
sanatçılara, oyunculara para vermenize gerek yok. çok rahat bilgisayar ortamında yarattığınız bir
karaktere son
derece de gerçekçi bir şekilde yer verebiliyorsunuz. Şimdi bu kadar anlattık.
Eee, koca bir külliyat oluştu. Eee, bunun sonunda acaba kafanızda ne oluştu
merak ediyorum ama ben de kafamdaki sonucu sizlerle paylaşmak istiyorum.
Sonuç bölümü de böyle 2 3 slayttan oluşacak. Öncelikle bir bu işin olumlu
olumsuz yanlarına bir bakalım birlikte. eğrisi doğrusu dedim buraya. Şimdi sol
taraf olumlu tarafı gösteriyor bize. Bakın inanılmaz hızlı bir şekilde artık içerik üretebiliyoruz ve
eee
bu bize ya daha fazla içerik üretme şansı tanıyacak ya da rutinde
ürettiğimiz içerikleri çok hızlı yapıp bize bir vakit ayıracak, zaman bırakacak ve biz bu sayede
daha kalitiye işler
çıkarmaya başlayabileceğiz. İkincisi düşük maliyet. Tam da az önce bahsettiğim artık sizin
stüdyo tutmanıza
gerek yok. Işıkçı, yönetmen, kameraman gerek yok. Oyuncuya gerek yok. Hiçbir
şeye gerek yok. Düzgün bir senaryo ve birazcık para vereceğiniz yapay zeka
araçlarıyla sıfırdan gerçekçi bir film yaratmaya çok yakınız artık. Zaten e ik
senedir aşağı yukarı Hollywood'da bu tartışılıyordu. Yani çok yakında hiç anlamayacağımız
derecede gerçekçi
Hollywood filmleri gelecek yapay zekadan diye. Eee herhalde bu medya alanındaki
en büyük atılımı ilk olarak burası gerçekleştirecek. Öyle görünüyor. Yani bunu şunun için
söylüyorum. Bir eee
kablolu TV televizyon kanalında yapay zeka spikeri görme ihtimalimiz şu an daha uzak.
YouTube'da görürüz de ama bir
sinemaya gittiğimizde yani yine bir geleneksel medya aracında bir yapay zeka içeriğine maruz
kalma ihtimalimiz şu an
çok daha yakın. Yaratıcılığımızı çok ciddi anlamda körüklüyor. Eee bu anlamda ben hepinizin
yararlandığını, kullandığını düşünüyorum. eee, kullanmıyorsanız tekrar tavsiye ediyorum
gerçekten. Yani
görsel içerik üretirken de, video içerik üretirken de, yazılı içerik üretirken de hani çok ciddi fikirler
verebiliyor.
Eee, size yol gösterebiliyor. Ben bazen hani düşüncelerimi yani bir
akışı koymakta zorlanınca yapay zekaya başvuruyorum. Bana bir yol veriyor. O
yolun taşlarını ben döşemeye başlıyorum. Mesela yine kendim kontrolü tamamen ona
bırakamıyorum. eee, kendimi ona hazır
hissetmiyorum henüz ama en azından birçok şeyi ona bırakıp daha e yaratıcı
işleri ben eklemeye başlıyorum. Eee, buna daha fazla vaktim kalıyor. Eee, ve
tabii ki erişim fırsatı. Yani şimdi TikTok'un algoritmayla bizi çok engellediğinden bahsettik belki
ama ya
da Spotify'ın, Google'ın vesaire ama bunu avantaja çevirirseniz inanılmaz bir erişim fırsatı
yakalarsınız. Söylemeyi
unuttum orada. Burada yeri gelmişken bahsedeyim. TikTok'ta mesela şu an hesap açın. Sıfır
takipçiniz olsun.
Yine de milyonlara ulaşan bir viral içerik üretme şansınız var. TikTok algoritması buna müsaade
ediyor.
Instagram'da bu çok zor. YouTube'da bu çok zor. TikTok size zaten o yüzden bu kadar eee hızlı
içerik tüketimi
yapılabilen ve eee dünya gündeminin sürekli değiştiği bir ortam. TikTok eee
çok çabuk çıktığı gibi çok çabuk eskiyor da. Çünkü bu işin olumlu tarafları.
Olumsuz taraflarını söylemeye gerek yok. Muhtemelen hepinizin kafasında yeterince
canlanmıştır diye düşünüyorum ama yankı
odası ihtimali çok yüksek. Maalesef algoritmalar bize sadece kendi beğendiğimiz şeyleri vere
vere filtre
fanusu da aynı şeye tekabül ediyor. Biz bir cam fanusun içinde yaşamaya başlıyoruz. Başka
sesleri, başka
fikirleri, başka görüşleri duymamaya, görmemeye başlıyoruz. Ve hep aynı içerikleri, benzer
içerikleri tükete
tükete birazcık da aslında körleşiyoruz. Bu ve dünyayı ondan ibaret sanıyoruz. Bu
korkunç bir şey. Eee, sahte içerik. Yani işte zaten az önce bahsettiğim o görsel, işitsel
dünyanın bizi çok aldattığı bir dünyada yaşıyoruz. Ve eee, algoritmaya çalışma.
Yani işte en başta bahsettiğim ya TikTok'u memnun etme, YouTube'u memnun etme, oradaki
algoritmalarda görünme
kaygısıyla içerik çıkarma. Böylece işte sanatçıların gösterdiği, söylediği ya
biz müzisyeniz, sanatçıyız. TikTok'a, Spotify'a içerik üretecek, e, ucuz
içerik üretecek durumda değiliz, eee, serzenişi gibi bir yerden bunu okumanızı, eee, isterim.
Böyle bir
olumsuz noktası da var. Son iki slaytla noktayı koyacağım. Eee, soru cevabı umarım zamanımız
kalıyordur. Nereden
nereye diye bir başlık attım buraya. 1664'teki Gazeta di Mantova'dan bahsetmiştik.
Yayıncılık aşağı yukarı oradan başladı diye medya. Bugün geldiğimiz noktada sağ
tarafta da az önce bahsettiğim o channel one'ın yapay zeka speakeri üreten e
mecranın internet sitesindeki bir ifade bu. Çok sevdim ben. The future of news.
Yani haberin geleceği tamamen kişisel. Bu ne demek? Bir sonraki slaytta da işte
o hiper kişiselleştirmeyi göreceğiz. Bilmiyorum izlediniz mi ama Black Mirror diye bir dizi var ve
bu bir dizinin 6.
sezon ilk bölümü bence tam olarak şu an eee yaşadığımız dünyayı ve yaşayacağımız
dünyayı anlatıyor. Onu da bir sonraki slaytta göreceğiz. Orada eee John is
awful diye bir bölüm vardı. Çok kısaca şöyle özetleyeceğim. John
bizim başrol oyuncumuz. Sabah uyanıyor. Nişanlısı Krish'in hazırladığı kahvaltıyı yiyor. Eee ve bir
şarkıya eşlik ederek eee işe gidiyor. Yönetim kurulunun ya da işte müdürünün
eee isteğiyle başarılı bir çalışanı kovmak durumunda kalıyor. Üstelik şirketin karbon
emisyonlarını azaltmaya çalışan hani sosyal faydası da olan birisi. Sonra terapiye gidiyor. Bu bu
olay onu
etkiliyor ama terapiye gidiyor. terapide işte hem bunu anlatıyor hem de eee nişanlısının ne kadar
sıradan olduğunu
onu aldattığı kişiyi anlatıyor terapistine. Sonra eve geliyor. Akşam nişanlısıyla
yemek yiyecekler ve bir şey izlemek istiyorlar. Bir açıyorlar televizyonu. Tata kendisiyle ilgili bir
dizi var.
Nasıl ya? falan diyorlar. Bunu izleyelim mi? Hadi izleyelim. Ne olabilir ki? Bana çok benziyor.
Başrol oyuncusu vesaire.
Bir açıyorlar ki kadının az önce bahsettiğim bir günlük yaşadıklarının tamamını dizi olarak canlı
canlı
izliyoruz. Bunu bu arada herkes izliyor. Jo'nun hayatı tamamen allak bullak
oluyor vesaire. Kadın da şuna çok şaşırıyor. İşte benimle ilgili nasıl bu kadar fikir sahibiler nasıl
bu diziye
dönüştü? Biz bunu nasıl izliyoruz diye. Aslında tam da bu sunum boyunca anlattığım şeylerden
dolayı algoritmalar
bizim datalarımızı toplayarak zaten bu hale geliyorlar. Bir. İkincisi,
bu tabii birebir böyle olmayacak bence ama kişiselleştirme yani hiper kişiselleştirme şuraya
gelecek. Biz
artık sabah kalktığımızda muhtemelen eee kendi seçtiğimiz eee AI speakerine,
muhabirine her neyse kendi hoşlandığımız haber akışını yaratmasını ve bize sunmasını
isteyeceğiz. Mesela ben eee Türkiye ve dünyadaki gelişmelerin eee 3 dakikalık
bir özetini kadın bir speakerden ve işte sadece dinleyerek isteyeceğim ama Levent
hocam diyecek ki hayır ben kültür sanatla da ilgileniyorum. Bana bunları da ver ama 2,5 dakika
da ver. Çok da vaktim yok ve görsel olarak görmek
istiyorum. erkek speaker olsun diyecek. Demesine bile gerek kalmayacak ki algoritma zaten
yapay zeka bunu çoktan
almış olacağı için o verileri ona zaten o hoşlandığı içeriği çıkartacak
ve bugün hepimiz aynı anda başlasak aynı AI tool'u kullanmaya burada kaç bin kişiyiz? O kadar
farklı 1000 sayıda
aslında içerik çıkacak ve işte bahsettiğim esas ayrışma burada başlayacak. hiper
kişiselleştirmeyle
herkes kendi içeriğinin aslında üreticisi ve tüketicisi olmaya başlayacak ama yani üreten biz
değiliz
sadece fikren üreten biz olacağız. Böyle enteresan bir yere doğru gidiyoruz bence. Eee, bu tabii ki
benim bu arada
tahminim. Çünkü bundan 5 10 yıl önce de şu anı tahmin etmek çok zordu. Şu anda da
ilerisini tahmin etmek çok zor. Giderek de zorlaşıyor. Eee, o yüzden hani böyle
kesinlikle böyle olacak demiyorum ama ben bu bir saatlik sunumdan çıktı bu şekilde alıyorum.
Ama siz nasıl
alıyorsunuz? Çok merak ediyorum. Bana bu kadar vakit ayırdığınız için de, tahammül ettiğiniz
için de teşekkür ediyorum. Umarım eee, oldukça keyifli
geçmiştir. Hepiniz için faydalı olmuştur. Eee, hocam süremi açtım galiba ama soru cevaba
vaktiniz varsa ben
müsaitim. Eee, yok estağfurullah. Çok, eee,
verimli bir şekilde, eee, kullandım vaktini eee, gayet de yani tadından
yenmedi. Eee, önceki eee, sunumu, önceki dersi gerçekten eee, burada tamamladın
gibi oldu. İyi oldu. Gerçekten güzel oldu. Birçok arkadaşımız da zaten beğenilerini e, chat
kısmında da
belirtmişler. Şimdi arkadaşlar eğer eee Emirhan Bey'e eee şeyleriniz varsa eee
sorularınız varsa onları bir eee alalım hızlıca. Eee onları siz yazarken eee
biraz böyle kendime torpil geçeyim. İlk soru benim benim bir eee şeyim var. eee
sorum var. Eee sana eee aslında chat ya
sen anlatırken, eee chat'te bir eee katılımcımız yazmıştı. Yani eee eğer eee
datalar şey olmazsa işte insanlar mesela o Murat Dalkılıç'ın eee söylediği gibi
işte hani küseriz diyor işte aramız açılır falan diyor ya. Belirli bir süre sonra insanlar eee diyelim
biraz eee
distopik olacak ama işte verilerini paylaşmak istemezlerse vesaire filan eee
AI neye nereye bakacak vesaire diye ben de chat ekranından yazdım. İşte sentetik
veri belki şey olur. Eee sentetik veriye bakar onu özetler şeklinde. Sentetik
veriyile ilgili ne düşünüyorsun? Yani, eee, yapay, ben ilk derste de kısmen
söyledim gibi zannedersem, yapay zeka bir şekilde kendi uygarlığını, eee,
oluşturuyor. Hem bizim hem bizim şu ana kadar insanoğlunun eee, mirasıyla eee,
onu özümsüyor, onu anlamaya çalışıyor. Bir daha doğrusu anlatmaya çalışıyoruz. Ne oluyor veya
ezberliyor diyelim. Eee,
en azından şu an için. Eee, ikinci olarak tabii bunları bir algoritmayla e
şey yapıyor. Eee, bir şekilde sentezlemeye çalışıyor. Özet şeklinde vesaire çıkarımlar yapmaya
çalışıyor. Ve
üçüncü olarak da, eee, aslında, eee, bilemediği noktalarda, eee, kendi eee,
verisini üretip kendi uygarlığını kurmaya başlıyor. Özellikle bu sentetik veri konusu eee, çok ya
ben biraz
sıkıntılı buluyorum. Eee, çünkü insanoğlunun hak insanoğlunu hakikatten kopardığımız zaman,
eee, çok ciddi
anlamda, eee, bir boşluğa, eee, sürükleneceğini düşünüyorum. Eee,
eğer şöyle bir gün gelirse ki sunumda aslında o günleri getirdim biz hemen
hızlıca. eee bütün haber kanallarının, bütün sosyal medya eee kanallarının işte
uygulamalarının vesaire filan hakiki olmayan sentetik veri tabanlı bir eee
şeye geldiğini düşünelim. Bir bir noktaya geldiğini düşünelim ve şey de çok eee sıkıntılı. Eee eee
haberin
kişisel olacağı konusu da çok sıkıntılı. Bu tamamıyla eee süjektif süjektiviteye
doğru götürür. eee hepimizi, eee ne düşünüyorsunuz? Sentetik veriye dayalı
bir medya? Yani aslında şu an biraz eee onu yaşıyor
gibiyiz. Ben öyle hissediyorum. Bu post trot konusu var ya yani şimdi herkes kendi gerçekliğini
anlatıyor bir yandan. Eee aynı haberi şu an iki farklı kanaldan televizyon
kanalından ya da internet sitesinden çok başka şekilde okuyabiliyoruz ya. eee birazcık sentetik
veriyi de böyle bir
yerden alıyorum şahsen. Ya genelde de aslında hep farkındayım haber odaklı bakıyorum.
Geçmişim oradan geldiği için
belki de böyle bir refleksim var. Ama doğru bilgiye ulaşma konusunda
biz her zaman insan olarak bir sorumluluğa sahibiz. Yani bu aslında
neredeyse 300 yıldır eee aynı şekilde devam ediyor. Yani
bir de her zehir pan zehrini yaratıyor ya. Sosyal medyadaki o dezenformasyon
konusu çıkmaya başladığı anda işte Türkiye'de doğruluk payı, teyit.org gibi yerler çıktı. Eee, yurt
dışında da fake
çekler ortaya çıkmaya başladı. Keza aynı şekilde işte robot gazetecilikte olumlu tarafını
söyledim.
BBC de olumsuz tarafında çalışmış mesela işte dezenformasyonla mücadeleye bir eee sistem
geliştirmiş. Haliyle bu sentetik
verinin de hakkından gelecek bir eee panzehir bence bulunacak.
Eee, biz orayla ilgileniyor muyuz, ilgilenmiyor muyuz? Benim esas derdim bu. Yani belki de o
sentetik veriyle çok
mutlu olarak yaşayacak insanlar olacak. Anlatabiliyor muyum? Bilmiyorum. Yani o hakikatin,
gerçeğin peşine düşme derdi
varsa zaten o insan onu bulur. Eee, yoksa da kendisine verilenle yetinerek
devam eder. Eee, ama size şey konusunda çok katılıyorum. Herhalde bu distopyanın, eee, en uç
noktası olur
diye tahmin ediyorum. eee bu sentetik veri konusu çünkü ayırt edilemezse iyice
kümülatif bir şeye gider. Yani süjektiviteden bahsettik ya. Yani kümülatif herkes aynı yanlış
bilgiye
maruz kalırsa işte orada eee çok daha farklı bir nokta bizi bekler. Ama bir
yandan da ya bu kadar iletişim aracı varken de tarihin de her seferinde baştan yazıldığını
görüyoruz. Yani her
devlet kendi tarihini kendi istediği şekilde eee diğer kuşaklara aktarmaya çalışıyor. Arada kayıp
tarihler var
yani. Ya da başka kaynaklardan bulmasak gidip gidecek bazı noktalar oluyor. Eee
biraz sentetik veri konusunu da buradan okuyorum. Bu arada bir yandan da yorumlara baktım.
Eee herkes işte teknolojiyi bırakalım eee korktuk
vesaire demiş. Ben öyle bir şey olsun için anlatmadım aslında. Tam olarak da tam tersi işte
bunların farkına
varmalıyız. Bu farkındalıkla gündelik hayatı buna göre yaşamamız
lazım. Yani eee hani her eee gördüğümüzü
doğru sanmamamız işte onu sorgulamamız gerekiyor ve bunun için de işte o araçları aslında
birazcık mıncıklamak
gerekiyor amiyane tabirle. Yani o yapay zeka araçlarıyla ne kadar oynarsanız o kadar hilesini
bilirsiniz ve eee gerçek
olup olmadığını oradan anlarsınız. Biraz bunun için anlattım aslında. Evet. Eee, az evvel dedin
ya, bilmem
anlatabiliyor muyum vesaire deyip e çok iyi anlatıyorsun. Biz de çok iyi
anlıyoruz ama sanki böyle içimde şey var. Keşke iyi anlatamas da biz de iyi anlamasak falan gibi
böyle bir
içimde de böyle bir şey var. Bir yandan da eee chat'te şöyle sentetik veri, fake veri midir vesaire
gibi bir şey oldu.
Birkaç kişi yazdı. Şöyle arkadaşlar, sentetik veri fake veri değil ama tabii gerçek olmayan veri.
Eee, doğruyu
mimikleyen bir veri. Eee, yani bir eee, şeydeki, eee, diyelim bir ayakkabı
dükkanındaki eee, diyelim verilerden bahsedelim. Eee, bunu daha çok şey için
yapıyor firmalar. eee anonimleştirme konusunda veya KVKK GDPR konusunda eee
izin alma eee biliyorsunuz şeyleri var, kuralları var, kanunları var,
yönergeleri var. Oradaki compliansları şey yapabilmek için, aşabilmek için oradaki eee
yönergeleri vesaire sentetik
veriye gidiyorlar. Normal eee gerçek verilerini mimik ediyorlar. Benzerini
üretiyorlar. Tabii yenlerden baktığınıza bağlı fake veri derken eee tabii ya bir açısıyla tabii ki fake
ama eee gerçeğe
çok yakın eee verilerden bahsediyoruz. Yani gerçek bir kredi kartı diyelim
işlemi yerine olmayan bir eee kredi kartı ama işte benzer bir ürünün satın
alınmasını orada mimikliyor vesaire gibi böyle bir durum söz konusu. Sentetik veri konusu daha
doğrusu veriyle
ilgilenme konusu bence eee eğer para kazanmak istiyorsanız onu birinci derste de söylemiştim.
E bundan sonra tabii eee
E kapitalizmine geçtiğimiz için eee veri en büyük para kazanılacak e nokta. Bir
de aslında Emirhan eee bey yakalamışken aslında şöyle bir avantajımız var
arkadaşlar. Eee neticede Emirhan Bey de eee blockchain ekosistemi içerisinde eee
çalışan bir profesyonel. Şimdi şöyle blockchain'le ilgili bir soru soracağım. Eee Emirhan biz ilk
eee dersimizde ilk
dersi ben eee gerçekleştirmiştim. şöyle bir eee eee bilgi e böyle paylaşmıştık.
E demiştik ki yapay zeka veriye içkin konumda. Yani veriye ihtiyacı var. Veriye bağlı. E veri
olmadan yapay
zekadan bahsedemiyoruz. Yapay zekanın arkasında veri bilimi var. Veri biliminin arkasında da
işte veri
toplama, veriyi görselleştirme, verinin anlamlaştır anlam kazandırılması,
verinin değer kazandırılması ve benzeri gibi eee veriye doğru giden bir yol var. Ancak dedik yani e
yapay zekanın veri
içkinliğinin tersi açısından tam zıttı oppoziti şeklinde blockchain dedik
veriye aşkın bir konumda dedik. Yani aslında blockchain eee bir mesela sözleşmeleri eee
sadece eee kripto
paraları düşünmeyelim lütfen. Eee özellikle lojistikte, hukukta kullanılan blockchain tabanlı
sözleşmeler veya
süreçler noktasında blockchain'de tam tersine oradaki süreçleri, oradaki
veriyi, oradaki bilgiyi konfirme eden, onaylayan eee bir noktada. Şimdi bu
açıdan baktığımızda teknolojilerin yani yapay zeka teknolojisiyle blockchain teknolojilerinin eee
pozisyonlanmaları
biraz böyle birbirine zıt gibi. Burada sorum şu. Bu bu soruyu aslında şöyle de
destekliyorum. Bundan bir 200 sene önce sosyal medyadaki işte miz mizformasyon
konusu o zaman çok e da yoktu. E ama yani biz de mizenformasyon üretebiliriz.
Yani o illa yapay zekanın üretmesi ben de yalan atarım. Al sana misformasyon.
Eee, eee, şeyin sosyal medyadaki eee, verilerin konfirme edilmesi noktasında
acaba blockchain bir, eee, çözüm olur mu vesaire gibi böyle bir şeyler eee, konuşulmuştu. Aynı
soruyu şimdi sana
soruyorum. Yapay zekanın panzeri blockchain olabilir mi?
Eee, ya şöyle olabilir ama bir yandan da aslında birbirlerine de çok sağlam zemin
hazırlayabilecek iki alan. Eee, zaten kol kola yürüyecek alanlar ama yapay zekanın açıklarını
kapatma anlamında
Evet. Blog zincir bir panzehir olabilir. Ben hatta ik sene önce galiba bir e Webrazi konuşmasında
şey demiştim.
Eee, beni blog zincirde iletişimci olarak en fazla heyecanlandıran konu mesela telif konusu. Yani
yüzyıllardır
çözülemeyen şu telif konusunu blog zincir çok rahat bir şekilde çözebilecek. Eee, henüz oraya
hazır hale
gelemedik. Eee, aynı şekil burada bahsettiğiniz bu eee, yanlış data,
yanlış veri, eee, ya da işte eee, dezenformasyon konusunda da geçerli.
Yani blok zincir eee pek tabii buranın önünü kapatabilecek. Eee çünkü geri
dönülmez bir şekilde ve eee farklı insanların konsensusu sağlanarak aslında
bu anlamda şu an sunumda da bahsettiğimiz Wikipedia'ya benziyor gibi. Yani bu veri doğru mu
değil mi
teyitleyelim bakalım edelim tartışalım ama oradaki maddelerin nasıl tartışıldığını görseniz biraz
şaşırırsınız. Yani tuhaf bir sistem dönüyor bazen orada. Eee ama blog zinciride o kadar şeffaf ki
yani yanlış
bir şey yapamazsınız. Orada yaparsanız zaten bir başkası düzeltir. Eee zaten
şeyin eee blok zincirin bence en keyifli tarafı o. Merkeziyetsiz oluşu. O
merkeziyetsizliğin verdiği eee bir yani herkesin söz sahibi olduğu bir
dünyadan bahsediyoruz. eee herkesin eee teyitleyebildiği bir dünyadan
bahsedebiliyoruz. O yüzden birinin kaçırdığını bir başkası mutlaka yakalayacak. Eee o yüzden de
blok
zincirin o anlamda ama böyle hiç düşünmemiştim hocam. Güzel soruymuş. Eee şu an böyle
düşününce çok mantıklı
geldi. Evet. Yani yapay zekanın açıklarını kapatma konusunda önemli bir rolü olur.
Evet. Eee son olarak da şunu söyleyeyim. Tabii bizi eee şu anda izleyen eee eee
birçok arkadaşımız var. Eee çoğu da eee genç eee kariyerinin eee başında olan
insanlar. Kariyerinde belirli bir eee zaman ilerlemiş, belirli bir süre ilerlemiş insanlar. Eee şeyden
sordular.
bir katılımcımız sordu. Eee şey özelinde sordu tabii. Eee radyo eee gazetecilik
eee şeyleriyle ilgili radyo televizyon gazetecilik bölümleriyile ilgili sordu. Üniversite eğitimlerin
nasıl evrilecek
vesaire diye. Ben onu biraz müsaadenle genişleterek eee sana sorayım. Çünkü
aynı sorunun bir benzerini eee dün Kerem Bey'e de yöneltmiştim. eee özellikle
senin alanında, medya iletişim alanında meslekler ne tarafa doğru evrilecek? Ya
içerik eee vesaire medya ve iletişim alanında ve tavsiyelerini almak isteriz.
Yani bizlere ne tavsiye edersin? Yani biz bu dersten sonra çıkıp ya ilk
bakmamız gereken eee yer nereler olmalı ve kariyerimizi özellikle eee senin de
uzman olduğun medya iletişim alanında ilerletmek istersek ne yani böyle bize
vereceğin böyle 3 be tane tü olur mu tavsiye?
Kaliteli influencer olmak. Öyle başlayayım. Eee benden sonraki günlerde
şu an gününü tam olarak bilmiyorum ama Erman Taylan burada olacak. Eee, sevgili Erman bu
konuda ev salı günü beraber olacağız.
Süper. Çok kafaya uğuran önemli insanlardan bir tanesi. E, ben de onun kaynaklarından çok
yararlanıyorum.
Eee, ondan öğrendiğim bir veri vardı, bir, eee, yayın vardı. Eee, tüm
girişimciler aslında birer influencer'dır. Eee, şeklinde bir özeti vardı. Yani bir işe
başlayacağınız zaman, girişimci olacağınız zaman önce eee bunun
distribution kanallarını, yayılacağınız kanallarını bulmanız ve buna göre bir influencerlık
geliştirmeniz gerekiyor.
Ne yaparsanız yapın öyle ya da böyle bu bu çağda biraz eee sunum çağındayız,
iletişim çağındayız, yaptığınız işin görünür kılınması çağındayız. Eee haliyle işte iyi bir
fikrinizin olması yetmiyor. Bunu çok iyi anlatıyor olmanız lazım. çok iyi anlatmanız da yetmiyor.
Bunun görünür
olması lazım. Yani ben mesela eee oturayım haftalarca, aylarca mükemmel
bir sunum hazırlayayım ama yani Levent Demircan bana DLA'da sunum yapma fırsatı
vermezse ben bu sunumu nerede kime göstereceğim mesela. O yüzden işte bu kanalları
yaratabilmek
ve ona göre e bir influencerlık geliştirmek aslında eee başlıca
özelliklerden bir tanesi oluyor. Şimdi eskiden bir yayıncı olmak çok zordu. İşte stüdyosu,
kamerası, ekipmanları,
etrafındaki ekibi vesairesi çok büyük bir organizasyona geçiyordu.
Geçtiğimiz 10 senede bir kamera bir tripot konuyu çözmeye yetti. Herkes yayıncı oldu. Telefon
yetti. Yani gayet
güzel çekim yapan telefonlar var. Ses kalitesi gayet iyi. Eee ağzınız biraz
laf yapıyorsa yayıncısınız. Bugün anlattığım sunumda artık haber merkezleriniz var sizin. O AI
tooları
kullanarak haber merkezleri olabiliyorsunuz. Ya da içerik üreticisi diyelim. Hadi haber merkezi
demeyelim.
Onu öyle sınırlamayalım. İsterseniz sinema filmi üretirsiniz, isterseniz haber üretirsiniz,
isterseniz bir e
içeriği üretirsiniz. Buradaki temel nokta şu. En başa dönüyorum. Kaliteli influencer
olmak. Yani buradan cümlem şey anlaşılmasın. Tamam süper. Kapatıyom şimdi laptop'ı.
Yarından itibaren makyaj
videosu çekmeye başlıyorum. Hayır öyle bir şey değil. Lütfen oradan bir ayrışalım. Daha kaliteli
içerikleri
üretme ya influencerlık fenomenlik demek değil. Influencerlık boş içerik üretmek demek değil.
Mesela ya benim babam da
bir influencer kendi çapında. Yani insan biriktirerek hayatına devam eden ve böyle network
oluşturan bir insandı
mesela. Yani şimdi bu yolu takip edip kendi ağınızı
oluşturmak, sizi takip edecek, size güvenecek, gözünüze kıymet verecek
insanları etrafınızda toplamak eee esas mesele. Ondan bahsediyorum. O
yüzden de buraya düzgün içerik üretmenin yollarını, kaliteli içerik üretmenin yollarını aramak
lazım. Bunun da yolu
işte eee yani umarım üniversitelerde müfredatlar buna yönelik şey
yapılıyordur, revize ediliyordur. Yani ben mezun olurken 2014'te sevgili Ersan Ocak hocamdan
yeni medya diye ders
almıştım. Ya bugün neredeyse yeni yeni medya diye konuşacağız. Hani o kadar 10 senede değişti
işler. Eee muhtemelen
müfredatlarda revize ediliyordur. O yüzden eee bu konuda işte öğrencilerin
teknolojinin o tüm nimetlerinden yararlanması lazım. Şimdi şeyi düşünün. Eee, böylece o
arkadaşa aslında bir
cevap da olmuş olur. 1605'te gazete basıldığında 1605'te düşünsenize nasıl bir devrim
yaratılmıştır, nasıl bir teknolojik gelişmedir o? Yani şimdi bizim yapay zekaya verdiğimiz
tepkiyi muhtemelen o zaman ona veriyorlardı. Yani dolayısıyla teknoloji aslında medyayı hep bir
yere getirdi.
Paralel birbirlerini paslayarak devam ettiler. O yüzden o teknolojiden kopmamanız lazım. O
%100 zaten yani
hayatın size getirdiğiyle devam edeceksiniz. O yüzden işte şey dedim az önce ya distopya gibi
gözükmesin. Bu AI
gerçek. Bu AI hayatımızın bir parçası. Artık bunu kullanacağız. Öyle ya da böyle. Ben şuna
karşıyım. Yapay zeka
geldi. İşsiz kaldık. Hayır ben bunu kabul etmiyorum. Evet, giriş seviyesi işleri çok iyi yapıyor ve
evet o anlamda
birçok istihdam kapısı kapanıyor belki ama konu o değil zaten. Biz EI'ın
üzerine basarak kendi kalifiye işlerimizi nasıl oluşturacağız? Eee, benim yani yıllardır hep
anlatmaya
çalıştığım şey bu. E, işsiz kalma kısmını kabul etmiyorum. Çünkü eğer basit işlerinizi
yaptırıyorsanız ve
işsiz kalıyorsanız demek ki zaten kalifiye iş yapmıyorsunuz demektir. Basit işlerinizi yaptırın. eee
ve
yolunuza devam edin. Başka işlere kafa yorun. Daha yaratıcı işler yapın ve eee
katma değer üretin. Benim verebileceğim tavsiye bu. Bunun için de işte o araçları kullanıp
deneyip takip edip eee
bu şekilde bir eee eee ne derler? Bilgi birikimi yaratmak önemli.
Eee dediğim gibi yani hangi işe girerseniz girin yönetici olacaksınız.
eee, ekipler yöneteceksiniz. Belki pazarlamacı olacaksınız. Bir ürün satacaksınız. Belki girişimci
olacaksınız. İşinizi anlatmanız gerekecek. Eee, vesaire. Eee, iyi bir içerik üreticisi olmak bunların
hepsini
karşılıyor zaten. Eee, Emirhan çok teşekkür ederim. Eee,
bir tane böyle soru gelmiş ama onu da ben cevaplayayım. Eğitim konusunda bir cevap gelmiş.
Yani bu kadar bu
değişiklik eğitimi nasıl etkileyecek diye aslında eee o sorunun cevabını
aslında sen de verdin. Eee yine şey nasıl haberler eee kişiselleştirilecek?
Eee eğitim de tabii belirli bir noktada eee artık kişisel eee hale gelecek. Eee
bunu da zaten eee zannedersem ilk eğitimde de eee vermiştim diye eee
tahmin ediyorum. Yani işte ne bileyim Netflix'in e Open AI'ın işte bu Sam
Altman da Johnın kurduğu IO'un eee böyle ve önemli üniversitelerin birkaç tane
böyle Harvard Üniversitesi vesaire gibi üniversitenin bir araya geldiğini düşünün. O zaman eee
normal
üniversitelere pek ihtiyaç kalmayacak gibi e duruyor. İşte Netflix'e basıp belki eee kendi
kişiselleştirilmiş eee
derslerimizi, eğitimlerimizi eee alacağız gibi duruyor. V Emirhan eee
sana doyum olmadı. Eee çok teşekkür ederiz. Eee umarım Şubat ayında
yapacağımız eee zirveye de eee katılacaksın. eee orada Emiran Bey le
fiziksel olarak tanışmak isteyenleri de yine eee zirvede bekliyor olacağız. Bu
arada çok Emiran Bey'e teşekkür etmeden önce çok kısa bir eee hatırlatma yapmak isterim. Eee
ilk quizi kaçıranlar ilk
quizi yaptık arkadaşlar. O tamamlandı. Cumartesi günü şimdi Emirhan Bey'den de
eee sorular eee istedim. Yarın bana gönderecek. Cumartesi günü eee ikinci
kuize dahil edeceğiz. hem Aslı hocaın hem Kerem Bey'in hem de Emirhan Bey'in
soruları olacak ikinci kuizle. Eee ikinci kuizi yapacaksınız. Sonra sonlara
doğru lütfen birinci kuize katılmayanlar veya düşük not alanlar eee
endişelenmesinler. Eee bir tane de mazeret sınavı yapacağız. Eee en yüksek
notlarınızı orada alacağız. En düşük notunuzu dışarıda bırakacağız ortalama için. Onun için
lütfen endişelenmeyin.
Yoklamaları da dert etmeyin. E zaten yoklamalara katılıyorsunuz. Zaten 14 tane ders olduğu için
onun %70'i işte.
Yani 45 tane ders kaçırsanız çok sorun olmaz. Zaten eee YouTube kanalından da daha sonra
dinleme şansınız olacak. Eee
Emirhan Bey'e ben e kendisi ders verirken mesaj attım. Eee ders sırasında
zikrettiği 2iü tane YouTube videosunu bana gönderecek. Ben de kanaldan sizlerle paylaşıyor
olacağım ve Emirhan
çok teşekkür ederiz. Eee, çok sağ ol. Çok yani çok kafa yani benim açımdan
ciddi kafa açıcı bir eee şey oldu. Eee, oturum oldu. Umarım başka vesilelerle
eee, seni eee yine konuk alırız. Hatta bence bilmiyorum eee Noform Akademi'de
eee bu konuya özel eee seni böyle konuk edeceğimiz belki böyle 78 bölümlük bir
seri yapmak çok daha detay detaylı belki bunları anlatabileceğin bir seri yapmak
eee çok güzel olabilir. Eee umarım yaparız. Eee çok teşekkür ediyorum. Ağzınıza sağlık
hocam. Çok teşekkür ediyorum. Eee ben de bu arada bir bir anlamda bir parantez açmak
istiyorum. eee yani bir
köklü yılların eee bir üniversite kuruluşu ya da bir eğitim kuruluşu kadar hassas, titiz, tek başına
bu konuyla bu
kadar yakından ilgilenmen, eee, konusunda hakikaten büyük bir teşekkür ve tebriği hak ediyor.
Çünkü yani
quizinden, yazılısına işte eee yoklamasından, derslerin takibine eee kolay bir organizasyon değil
ama bu
kadar güzel, kaliteli niş bir kitleyi eee bu kadar doğru bir şekilde bir araya getirebildiğin için de
ben ayrıca
kutluyorum hocam. eee bunun bir yani paydaşı olmak, bir ucundan tutabilmek benim için büyük
keyif. Sabaha kadar
konuşmak isterim ama eee teklifini de aldım, kabul ettim. Seve seve gelirim mutlaka. Çok sağ ol.
Şöyle ufak bir
düzeltme yapayım. Yani ben dijital liderlik akademisiin belki evet yani yüzü olabilirim ama eee
yani burada
öncelikle Boğaziçi Üniversitesi ve Galatasaray Üniversitesi'nin eee rektör hocalarına, yönetimine
ve tüm
mensuplarına bir kere en büyük teşekkürü onlar hak ediyorlar. Çok büyük destekleri var. Eee,
aynı şekilde
Boğaziçi İnovasyon Merkezi'nin biliyorsunuz direktörü Aslı Hoca. O ciddi anlamda destekliyor.
Eee,
Paribu'nun yani Paribuda bir ekip var. Yani Dijital Liderlik Akademisi' destek
veren. Eee, umarım eee, son derste belki isimlerini şunu burada eee, şey
yapmayalım, saymayalım. Çok uzun gider. Bir Dijital Liderlik Akademisi'ne eee,
dedike neredeyse bir ekip var. Onun haricinde Etures ciddi anlamda destek
verdi bu Dijital Liderlik Akademisine. D20'de şu anda bizi dinleyen ben
görüyorum ama eee Mahmut Can'ı eee şeyler görmüyorlar, katılımcılar
görmüyorlar. Eee sevgili Mahmut Can ve Mahmut Can'ın arkasında da koskoca 1D20
eee medya ekibi var. Eee ya hiçbir zaman tek değilim. Yalnız
hissetmedim. Asıl en büyük destek şu anda bizi seyreden eee binler eee yani
şeyler eee katılımcılar eee bu öğrenme azmi, bu öğrenme eee oluşumu diyelim bu
öğrenme networkü olma eee dijital liderlik akademisinin hiçbir anlamı kalmaz. Eee
çok teşekkür ederim nazik sözleriniz için. Bu arada şunu da hatırlatalım. Şu anda bizi sabırla
dinleyen şey eee
katılımcılarımız için eee Erman Bey'in, Erman Taylan değil mi? Doğru söyledim
soyadını. Ermanın eee şimdi bu salı günü eee senden sonra
Bilgi Hanım eee Webt CEO'su bizimle beraber olacak. Search engine optimization konuları var
biliyorsunuz web'de. Onun eee generative AI kısmında generative engine
optimization'ı bize anlatacaklar. Eee Webtes firması. Daha sonra salı günü
Erman Bey le beraber olacağız. E Erman Bey'in eee
LinkedIn hesabını da eee söylemeden geçmeyelim. Soft Commitment adında bir
LinkedIn eee şeyi var, kanalı var. E lütfen arkadaşlar o ben kanalda da paylaşırım
eee soft Commitment'ın linkini. Eee lütfen Erman Bey'i de eee takip etmeyi
unutmayalım. Çok faydalı, çok ufuk açıcı. Ben de eee takip ediyorum. Eee
regüler olarak paylaşımlar yapıyor. Bunu da söylemeden geçmeyeyim dedim. Yani şöyle bir ek
yapayım çok özür
dileyerek. Hani soft commitmentı düzen Evet. soft commitment'ı düzenli okuyan birisi şu an
Türkiye'deki yani eee AI
bilgisinin eee fersah fersah önünde olur. Öyle söyleyeyim. Gerçekten Türkiye'deki ilk %1'e
girersiniz. O
kadar net söyleyeyim. Çok kaliteli bir içerik. Hakikaten tabii. Yani ben şöyle söyleyeyim.
Ermanla'la vesaire filan toplantılara da
falan girdiğim için dijital liderlik akademisi içerikleri eee ile alakalı eee yani hem eee şahsi olarak
faydalanıyorum
kendisinden hem de soft commitment'ı takip ederek. Eee arkadaşlar çok teşekkür ederiz. Eee
bugün gerçekten eee
çok değişik, çok farklı, çok eee harika bir sunumla beraberdik. Emirhan eee
beyle. Tekrardan teşekkür ediyoruz. Haftaya salı günü e akşam saat 20'de
Dijital Liderlik Akademisi'nde tekrardan buluşmak üzere diyoruz. Bu cumartesi günü kuizimiz
var. Lütfen kuize
katılmayı unutmayınız. Herkese iyi akşamlar. Yeah.
6. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=EDS4HS4Ab1Q&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM
0vaP&index=6
içeriği
Arkadaşlar merhaba. Eee, hoş geldiniz. Eee, Dijital Liderlik Akademisi 2026'nın
e 6. dersinde beraberiz. Bugün eee bir, eee, 3-4 dakika geciktik. Kusura
bakmayın. Eee, bugün, eee, iki tane konuğum var. Eee, onları şimdi, e,
alırken teknik olarak, eee, düzenlemeleri yapmak için Mahmut Can biraz bekletti. Hemen suçu
Mahmut Can'a,
eee, atıyorum. Eee, yorumlarda şöyle bir Mahmut Can'a, eee, destek mesajları
atarsanız çok sevinirim. Eee, bugün, eee, çok değerli eee, iki konuğum var.
Eee, biliyorsunuz Webchers firması Dijital Liderlik Akademisi'nin aynı
zamanda destekçilerinden. Eee, bugün eee Bilgi Özünal Yuva Hanım, e, Webtes genel
müdürü ve Ati Beledika Ertaş Hanım, eee, Webtures Generative Search Manager, eee,
bizimle beraber olacaklar. Bilgi Hanım hoş geldiniz. Ati Hanım hoş geldiniz.
Merhabalar. Hoş buldum. Çok teşekkür ediyorum bu değerli yayına davetiniz için. Eee, sevgili
izleyicilerimiz de
beklettiğimiz için özür diliyoruz ama işte buradayız. Dolu dolu bir yayınla karşınızdayız.
Çok sağ olun. Atya Hanım, siz de hoş geldiniz. Hoş buldum. Çok teşekkür ederim Murat Bey.
Eee, umarım çok keyifli bir eee,
oturum gerçekleştiririz. Çok teşekkürler. Eee, ben teşekkür ederim. Eee, şimdi,
eee, katılımcılarımızı bekletmeden hemen sözü size vereceğim. eee katılımcılarımız aslında ev
sahibi
sizleri bugün misafir ediyoruz. Onun için onlar kuralları e ne nasıl geliştiğini biliyorlar yayının. Eee
onlar YouTube chat ekranlarından sizlere sorularını yöneltirler. Ben de onları
eee dersin sonunda zamanımız el verdiği ölçüde konsolide edip sizlere yöneltmeye
çalışacağım. Eee iki sunum olacak. Eee değil mi? Yanlış söylemiyorum Bilgi Hanım. İlk önce Bilgi
Hanım'ın bir
sunumu olacak. Daha sonra Ati Hanım e uygulamalarla ilgili eee bir bir sunum
yapıyor olacak. Onun için ilk sözü Bilgi Hanı'a eee veriyorum. Eee dersin sonunda
tekrardan görüşmek üzere diyorum. Eee keyifli dersler. Çok teşekkür ederim. Şöyle ufak bir
kendimi tanıtayım. Ben Bilgi Özünal Yuva. 5 yıllık öğretmenlik tecrübemden sonra radikal bir
şekilde sektörü
değiştirip önce yazılım sonrasında dijital pazarlama tarafına geçiş yaptım. Şimdi de Webchers'ın
CEO'su olarak görev
almaktayım. Eee sizlerey aslında markaların online itibarını
bugün eee aktarıyor olacağız. Eee bu noktada neler yapabiliriz? Biraz onu konuşacağız. Dersin
sonunda somut
çıktılar elde ediyor olacaksınız. Aksiyon alabileceğiniz öğler veriyor olacağız size. Eee ama ben
eee konuşmaya
başlamadan, aktarımıma başlamadan önce bir eee bakış açısından bahsetmek
istiyorum. Aslında bu eee bir pazarlama yaklaşımı değil. Eee her ne kadar bugün
dijital pazarlama tarafında eee konuşuyor olacak olsak da eee ben yönetim bilimlerinden gelen
bir bakış
açısı aktarmak istiyorum. Bununla ben de yüksek lisans döneminde tanıştım. Eee
bir kitap var. Living at the Age of Caos diye. Yani kaosun eşiğinde yaşamak. Eee
bu kitap karmaşıklık ve eee sürdürülebilirlik üstüne yazılmış bir kitap. Kitabın ana tezi de şu diyor
ki
bireylerin, basitçe söylüyorum, kurumların ve eee toplumların kaos ile düzen arasındaki hassas
denge noktasında
nasıl var olduklarında ve bu noktada eee alınan kararların nasıl uzun vadeli
olumlu ya da olumsuz sonuçlar elde ettiklerini ele alıyoruz ve diyoruz ki en yenilenikçi işte uyum
sağlayabilen ve
dayanıklı sistemler tam düzen dediğimiz şeyle tam kaos dediğimiz şeyin
arasındaki sınırda yani kaosun eşiğinde yaşayanlardır diyor. Yani sistemler ne
tamamen düzey düzen içindeyken gelişebiliyorlar ne de tamamen kaos
içindeyken ayakta kalabiliyorlar. Asıl ilerleme nerede oluyor biliyor musunuz? mevcut düzenin
korunduğu ama aynı anda
yeni sistemlerin denendiği o ince hatta gerçekleşiyor. Şimdi bizim aslında bugün
yapay zekayla yaşadığımız şey tam olarak bu. Öyle değil mi? Yapay zeka bir tehdit
değil. Bunu gönül rahatlığıyla söylüyorum. Bir kriz hiç değil. Bu nedir? Bu bizim iş yapma
biçimlerimizin
yeniden tanımlandığı bir eee gelişim ve dönüşüm alanı. Bunu böyle görmemiz gerekiyor. Tabii ki
de tehdit gibi
algılanmasamın sebebi eee belirsizlik olması. Bu çok normal tehdit gibi görmek. Eee çünkü
kurallar henüz net
değil. Kavramlar tam oturmuş değil ama yönü çok net. Eee dedik ya living at the
age of kaos diye. Hakikaten de öyle. Yani şöyle bir düşünelim. Kaosun eşinde yaşıyoruz zaten.
Şimdi pazarlama
tarafını birazcık ele alacağım. Ne vardı? Önce geleneksel pazarlama vardı değil mi? Sonra dijital
pazarlama
geldi. O dönem koca koca firmalar eee dediler ki eee bizim web sitesine
ihtiyacımız yok. Benim ürünümü görüp de alması gerekiyormuşin. Dokunup da alması lazım. İşte
marketler, otomotiv sektörü
direndiler. Bu noktada eee direttenler elendi. Diretip elenmeyenler
de vardı büyük firmalardan. Eee çok büyük kayıplar yaşadılar. eee yarışta
çok geride kaldılar. Dijitali fırsat olarak görüp değerlendiler,
değerlendirenler ilerlediler. Şimdi de yapay zeka dönemi var. Yani yine bir,
eee, Edge of Caos'tayız. Yine bir kaosun eşiğindeyiz. çok benzer gidiyor. Şimdi bizim GEO
dediğimiz kavram çok yeni.
Eee, generative engine optimization anlamında kullanıyoruz bunu. Bugün eee
SEO'nun yani Search Engine Optimization'ın Geo'ya evrimini anlatıyor olacağız biz sizlere. Neden
Geo için strateji geliştirmemiz gerekiyor? Neden markalar için bir durum bu? Bunu ele alıyor
olacağız. Şimdi yine
ben böyle hafif geçmişe giderek bahsetmek istiyorum. Ne oldu? 2004 yılında eee Google halka
açıldı. Halka
arz edildi ve 2006 yılında google.com.tr açıldı. 2006 yılından sonra SEO kavramı
yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. 2011'de e şu anda CEO'luğuna üstlendiğim webtress
kuruldu ve bu alanda hizmet
vermeye başladı. eee, tıpkı SO'nun başlangıcında olduğu gibi artık benim
yani neredeyse birebir diyeceğim bir dönemi biz geo dediğimiz şey için yaşıyoruz. Aslında her ne
kadar jargon
henüz oturmamış olsa da, buna geo dışında birçok farklı şey söyleniyor olsa da bu sürecin
nereye evrileceğini
tahminlemek eee bizler, bu alandaki profesyoneller için pek de zor değil aslında. Şimdi
geldiğimiz noktada yapay
zeka eee evrimi ve dönemi dediğimiz şu alanda eee 2006 yılındaki SO'nun
başlangıcındaymışız gibi düşünebiliriz kendimizi. Şu anda yolun çok başındayız.
Bu fırsatları erken adım atanlar olarak çok iyi değerlendirebileceğimizi bilmemiz gerekiyor.
2006'dan itibaren
sektöre girenler eee değişen dinamikler, algoritmalar ve tekniklere rağmen bu
sürecin meyvesini yediler. Sektörde köşe taşlarını tuttular ve dijitale hızlı
adapte olarak çok yüksek cirolar elde ettiler. Şu anda da aynı fırsatın başlangıcındayız ama tabii
bir fark var.
Bunun da altını çizmem gerekiyor. Gelenekselden dijitale geçiş eee süreci 8 kat hızlandırdıysa
dijitalden yapay
zeka dünyasına geçiş süreci de 45 kat üstüne çarpı e hızlanacak. Şimdi
dolayısıyla 2006'dan günümüze gelen süreç bundan sonra çok daha hızlı seyredecek ve eee
pazarlama stratejileri
çok daha hızlı değişecek. Buna tabii ki de hazırlıklı olmakta fayda var.
Şimdi eee eskiden kullanıcılar web dünyasını
ne yapıyordu? Tarıyordu. Kullanıcılar dediğim de biziz bu arada. Kendimizi de bir düşünelim.
Şöyle web dünyasını
tarıyor e bilgilere kendimiz erişiyorduk. Evet. Hala böyle yapıyor olanlarımız da vardır. Çok
normal. Bu
bilgileri eee derli yliy olup kendi kararlarımızı kendimiz veriyorduk. Ama şimdi artık ne oluyor?
Yapay zekalar, bu
büyük dil modelleri, el elemenler bu bilgileri tarıyor ve bizler için derliyor.
Biz de bu noktada büyük dil modellerini nasıl eğitebileceğimize ve
yönlendirebileceğimize odaklanıyoruz aslında. Bir yandan da yapay zeka tabanlı arama
motorlarının
web sitemizi nasıl gördüğüne odaklanıyoruz. Markalarımızın online itibarına odaklanıyoruz.
Aslında bu
sistemde de eee bilgiye erişim, ürüne erişim tamamen değişkenlik
gösteriyor. Bunun şöyle bir etkisi var. Artık ne oluyor? Yeni dönemde eee biz
kendi kararlarımızı kendimiz vermiyoruz. Kullanıcılar artık kendi kararlarını tamamen kendileri
vermiyorlar. Yani
örnek vereyim. Eee, tabii şu dışarıda kalıyor. En ucuz ürünü istiyorsak listeleme sitelerine bakıp
karar
verebiliriz ama mesela diyelim ki fiyat performans ürünü veya en iyi ürün aranıyorsa, e, buna
yapay zeka karar
verebiliyor. Neden? Çünkü bir insanın internette 23 saat ayırıp onlarca ürünü
inceleyerek yapacağı işi yapay zeka eee, on binlerce ürünü birkaç saniyede
inceleyerek karşımıza getiriyor. E bu durumda ne yapıyor? bizim karar mekanizmamıza doğrudan
etki ediyor.
Şimdi kullanıcılar yapay zeka bunu çıkarıyorsa on binlerce dataya göre analiz etmiştir. Benim
üstü ekstra
düşürmeme gerek yok diyor. Ya da gidiyor başka bir eee yapay zeka aracında bir
arama daha yapıyor. Ortak çıktıyı birleştiriyor. Bu yüzden yapay zekada görünür olmak markalar
için satın alma,
ikna yine marka bilirliği için tartışmasız bir katkı sağlıyor. Bunu
gözden kaçırmamamız gerekiyor. Burada ben şöyle eee bildiğimiz şeyleri
tekrar aslında görmek, hatırlamak amacıyla ekledim bunu. Yapay zeka, eee sonuçlarının aslında
beslendiği
kaynakları listeledim. Daha doğrusu en çok alıntılan kaynaklar bunlar. Öyle düşünebilirsiniz.
Genelde nedir?
Listeleme ve blog siteleri öne çıkıyor. Ama tabii burada finans ve sağlık gibi hassas sektörlerde
durum birazcık
farklı. Bu alanda SO süreçlerinde de finans ve sağlık alanında bir tık titiz ilerleniyor. Eee çünkü
sağlık ve finans
tarafına dair tavsiyeleri herkes veremez. Bu alanlarda doğrudan hastane siteleri veya banka
siteleri kaynak
olarak çıkabiliyor. Bunu bir dışarıda bırakalım. Eee, diğer sektörlerde ise işte genellikle
karşılaştırma siteleri
ve özellikle işte Grok özelinde X gibi sosyal medya platformları eee öncelikli
hale gelebiliyor. Eee, işin özü şu SEO yavaş yavaş şekil
değiştiriyor. Google da kendi içerisinde bir dönüşüm yaşıyor. Yakından takip
edenler varsa bilirler. Encer dediğimiz eee işte böyle eee döviz kurunu eee hava
durumunu vesaire e sorduğumuzda kaynaksız bize direkt sonuç veren
alandan bahsediyorum. İşte eee featured dediğim kaynak göstererek cevap vermeyle
eee neyi getiriyor Google? Tıklamasız aramaları zero click dediğimiz şeyi
artırıyor. Bu kavramı birkaç kez daha duyacaksınız bugün. Ben iyi iyice açıklamak istedim.
Google zaten Mavi
Link döneminin bitmesini teşvik ediyordu. Her geçen gün eee bunu bu
bitişi hızlandırmaya çalışıyordu bir noktada ama yapay zeka bunu inanılmaz eee çabuk bir hale
getiriyor şu anda.
Çünkü yapay zekayla aslına bakarsanız her sonuç tıklamasız bir şekilde karşımıza. Yani yapay
zekanın getirdiği
tabii shopping özellikleri, eee, ürün odaklı özellikler ya da oraya gelmesini
düşündüğümüz, eee, reklamlar bu dünyayı daha da şekillendirecek. Aı tarafında yine tıklama
olacaktır bir noktada
shopping ve reklam özellikleriyle ama eee yapay zeka bir karar verme etkeni
olarak çalıştığı için Google kadar tıklama odaklı kalmayacaktır.
Şimdi burada bir chat GPT kullanımını ele alacağım önce. 2023-2025 arası. E
buraya bakacak olursak aslında eee 0dan haftalık aktif kullanıcı sayısı 400
milyona çıktı. Şubat 2025'ten Ekim 2025'e baktığımızda 1 400 milyon
kullanıcı daha kazandı. Bakın çok ciddi bir kullanımdan bahsediyorum. Diğer yanda ne var? Eee
küresel pazar Google
bir küçülme görüyoruz değil mi? Ha bu büyük bir küçülme mi? Yo hayır ama Google tarihinde bir
ilk. O sebeple bu
iki veriyi ele alıp yan yana koyduğumuzda aslında bize çok şey anlatıyor. Burada önemli olan
nedir
biliyor musunuz? Kimlerin Google'ı terk ettiği. Örnek veriyorum standart Google
kullanıcısı hala Google'da devam ediyor olabilir, problem değil. Ama yüksek gelir grubu ya da
nitelikli kullanıcı
yapay zekaya dönüyorsa işte orada bir şeyler yapmak gerekiyor. Bu %2'lik geçiş olsa bile %2 çok
küçük gelse bile
ticari anlamda etkisi çok büyük olabilir. O %2 dediğiniz aslında satış yapacağınız kesim satın
alma eğilimi
olan kesim yani ya yüksek gelir seviyesine sahip ya nitelikli kullanıcı ya da nedir biliyor musunuz?
bilgi ve
teknolojiyle uyumlu karar verme sürecine önem veren kişiler.
Bu sebeple buraya da pazarlama süreçlerinde adım atmamız gerekiyor. Bu
verileri doğru okumamız, doğru değerlendirmemiz gerekiyor. Şimdi zaten yıllardır yürüttüğümüz
içeride web
olarak SEO süreçlerimizde işte haftalık toplantılarımızda AT'nin ekibe liderlik ederek yürüttüğü
geo ARGE
çalışmalarından da takip ettiğimiz bazı veriler var. eee onlardan biraz bahsetmek istiyorum.
Bunlar da
hakkımızın bir köşesinde bulunsun istiyorum. Organik trafikte bir kayıp var. Tabii ki sektör bazlı
değişiyor. Bu
bazı sektörler daha hızlı adapte olabiliyor yapay zeka tarafına, diğerlerine oranla. Eee ama
Gartner
diyor ki özellikle çok yani can alacı bir cümle 2028'e kadar organik trafiğin
%50 azalacağını öngörüyor. Şimdi bu Google kullanımının tamamen
biteceği anlamına gelmiyor ama AI overview dediğimiz bu yapay zeka özeti
gibi özellikler eee tıklamaların önüne geçecek anlamına gelebiliyor. AI
overview bu arada şöyle çok ufak eee bahsedeyim. Şu an Türkiye'de aktif değil. Ara ara benim
karşıma çıkıyor.
Sizin de karşınıza çıkıyor olabilir. Belki eee bu dersten sonra algıda
seçicilik de olabilir. Fark ediyor olacaksınızdır karşınıza çıktıkça. Eee şeyde de var sistem trend
yolda hepsi
burada da görmüşsünüzdür. Tüm yorumları böyle overall değerlendiren tek bir ana yorum
gösteriliyor. Onun gibi düşünün.
Aynı şey 10 tane sonucum bir AI overview'u çıkar ve der ki benim derlediğim bilgi budur. Şimdi bu
aslında
bize şunu da gösteriyor. Bakın Google'ın da kendi içinde bir AI kullanımı var farkındaysanız. Yani
Google kullanımı
buradaki Gartner'ın verilerine göre azalmasa dahi tıklamalar azalacağı için
AI overview sonuçları daha ön planda olacağı için zero click dediğimiz şeye odaklanıyor olacağız.
Bizim amacımız da
şu anki değişimi anlayıp 3 yıl, 5 yıl sonrasına şimdiden hazırlanmak aslında.
Şimdi burada eee fark edilen şey aramaların artık eee kelime bazlı değil
de bir noktada eee soru odaklı olması. Aslında tıpkı sesli aramalar gibi
aramalar yapıyoruz. Bir kendimizi bir düşünelim. konuşuyormuşuz gibi yazıyoruz zaten yapay
zekaya, değil mi? Google'da
da eee arama ortalaması bir iki kelimeyken yapay zekada promptların ortalama 34 kelimeye
hatta 67 kelimeye
çıkıyor oluşu. Taraftaki eğilimi de eee davranışı da değiştirmeye başlıyor
kullanıcılar. Google da artık yapay zeka gibi kullanmaya başlıyor. Yapay zeka bu arada ek olarak
kim, ne, ne zaman, nasıl
gibi soru odaklı aramalarda eee AI özetleri 165 oranında eee çıkartıyor.
Zaten yapay zekanın hizmet ettiği ana eee arama alanı eee bilgi odak odaklı
aramalar. Eee, onun dışında ticari aramalar biraz daha böyle yavaş yavaş geliyor. Yapay zeka,
eee, bir yandan da
kullanıcının sorduğu sorunun arkasındaki niyeti anlamaya çalışıyor. Bu da çok
kritik bir şey. Çünkü aynı niyetle hepimiz farklı şekilde soru sorabiliriz.
Bu çok normal. Hatta bugün bir soruyu sorduk, bir cümleyi söyledik. yarın aynı
cümleyi tekrar söylemeye çalışsak ya da size aynı soru sorulsa aynı cevabı birebir vermezsiniz.
Aynı sonuca çıkan
cevabı verirsiniz ama birebir değil. Şimdi doğal olarak eee farklı şekilde sorular sorabiliyoruz.
Yapay zekada bunu
anlamaya çalışıyor. Günden güne de daha iyi anlayacak. Biz ona döne verdikçe, kullandıkça.
Hatalı bir cümle kurulsa
bile bir kullanıcının yaklaşımından ve hatta ve hatta geçmiş verilerinden ne demek istediğini
daha da iyi
anlayabiliyor. Bunlar net bizim gördüğümüz e yorumlayabildiğimiz değişiklikler olarak
karşımızda.
Ne dedik? SEO'dan eee geo'ya veyahut da CEO'ya bir dönüşüm var ve artık hedef
ilk sırada çıkmak değil. Yapay zekanın verdiği cevabın içerisinde yer
alabilmek. Örneğin eee şu ülkelerde diyelim ki işte eee ya şu özelliklerde
şu ihtiyacımı karşılayacak bir laptop arıyorum dediğiniz zaman markanızın
yapay zekanın önerdiği 34 seçenek arasında çıkıyor olması artık olay.
markaların bu cevapları çıkmak için eee bir açık konuşmam gerekirse bir yarışa
girmesi gerekiyor. Artık burada eee en önemli metrik EI kaynaklarında ve
alıntılarda yer alabilmek. Tabii ki burada eee atılacak bazı somut
adımlar var. Onlardan en önemlisi elem optimizasyonu nedir? Yani bizim içeriklerimizin elemler
tarafından nasıl
algılandığına dair bir fikrimizin olması gerekiyor. Bizim veriye ihtiyacımız var bu noktada.
Tahminlemeyle ilerleyemeyiz.
içeriklerimizi frend bir şekilde optimize etmemiz gerekiyor. Artık anahtar kelimelerin
kullanış şeklinden eee daha çok bağlam ve eee
anlam eee değerli hale geldi. Yani hatta bazı kaynaklara göre bu arada şunu da söyleyeyim eee
elemler tarafından daha
güvenilir eee istatistiki verilerin daha güvenilir bulunduğuna dair eee söylemler
var. Eee dolayısıyla mesela burada atabilecejik bir adım stratejik örnek olarak söylüyorum. kendi
sektörünüzde
eee kendi datalarınızda analizler paylaşmak sizi yapay zekada markanızı daha görünür kılmak
için eee artıya
geçirebilir. Bunu deneyebilirsiniz. Çok fazla ben burada TİO taktik vermeyeceğim. Somut çıktıları
zaten ATI
bize aktarıyor olacak. Eee çok derinlemesine girmiyorum. Eee, peki
kullanıcılar, eee, biziz bu arada kullanıcılar derken siz, ben, hepimiz,
eee, sadece Google ve Chat GPT'de veyahut da Cemini değiller. Tabii ki de
her yerdeler. Her yerdeyiz. Ve aynı şekilde yapay zeka da her yerde. Her yerden verileri çekip
harmanlamak ve
derlemek istiyor. Çok normal. Şimdi Google'a da, Instagram'a da, LinkedIn'e de şaşırtıcı şekilde
bakıyor yapay zeka.
Oradan da eee alıntılamalar görüyoruz sonuçlarda. Eee, bu da bizi search
everywhere optimization dediğimiz yani her yerde arama optimizasyonu yapmaya
eee, itiyor. Bunu gelişmiş hali eee hatta arama yapılan her yerde görünür
olma stratejisi olarak düşünebilirsiniz. Eee, bir de çok fazla yapay zeka
platformu var biliyorsunuz ve bu giderek artıyor. Şimdi en son çıkan mesela Meta AI var. eee,
Instagram ve WhatsApp
tarafında kullanılmak üzere bana gelmedi daha. Ben kullanım videoları izliyorum.
Eee, şimdi bu, eee, Meta Aay'ın WhatsApp ve Instagram'a gelmesiyle mesela bir
örnek vereceğim. Ne yapabiliyorsunuz? Diyelim ki kapıda kaldınız. Eee, en yakın çilingir gibi yerel
acil
ihtiyaçları WhatsApp üstünden çok daha hızlı çözülebilir hale getiriyorlar.
Diyelim ki benim eee ben WhatsApp'tan şunu yazdım. WhatsApp'a şunu yazdım. Hatta benim
konumuma en yakın çilingirin
numarasını verir misin? A bu çok kritik bir şey. Yani buradan bu sorunu çözebiliyor olmak şahane
bir şey. Tabii
ki bunun kullanım yerleri daha da farklılaşacaktır. Mükemmel bir potansiyel var çünkü burada.
Eee bir de
şundan da çok ufak bahsetmek istiyorum. Bu platformlar kendi içlerine rekabet ediyor gibi
görünüyorlar. Eee, biz yakın
zamanda ya Google'lamak terimini eee, kullanıyoruz zaten çok uzun zamandır. Eee, pazar lideri
olması muhtemel
görünen Ceminay üzerinden yani örnek veriyorum şu anda çok parazi bir şekilde Ceminaylamak
gibi terimler eee,
olabilir. Sadece örnek yakın zamanda en güçlü atılımı biz Cemilay'dan eee, gördük. O sebeple
ele almak istedim. Bir
de zaten Google'ın elindeki en güçlü eee kaynaklarla eee Ceminay'ın gelecekte çok
daha başarılı olacağını da öngörebiliyoruz. Eee jargon yeni kelimelerle böyle değişikliklerle
karşılaşabiliriz. Şimdi efendim yapay zeka çağında
diyeyim. Dijital pazarlamada asıl sorumuz şu olmalı. Bankamız yapay
zekanın cevabının neresinde? Hiçbir yerinde de olmayabilir. Problem
olabilir. Kötü bir şekilde refere edilmiş olabilir. Problem rakiplerle birlikte çıkıyor olabilir. Çok
aşağıda
olabilir. Endüst sürada olabilir ama nerede? Nerede? Bunu bilmemiz gerekiyor. Biz ekip olarak
çok uzun zamandır bu
alanda çalışmalar yapıyoruz. Her bir edindiğimiz bilgiyi eğitimlerimizde paylaşıyoruz. Burada
olmak da bu sebeple
bizim için çok ayrı bir motivasyon kaynağı. Bu giveack dediğimiz bilgiyi yayma paylaşma. eee,
Webch kurucusu
Sayın Kaan Gülten Bey'in artık böyle webch kültürü olarak e, bize işlediği ve bizim için de böyle
içimizde sorumluluk
hissi haline geldiği bir şey. Eee, tıpkı burada da olduğu gibi hep böyle bilgi
birikimimizi paylaşmaya çalışıyoruz. Bunları müşterilerimiz için de yapıyoruz. Her bir müşterimiz
için bu
alana, GEO tarafına yatırım yapıyoruz ve günün sonunda bunun sadece kendi içimimizde
kalmaması, başkalarının da
faydalanabilmesi için otomatize edilmiş bir tool haline getirdik süreci. Adına
da branch dedik. Eee, bunu yeni nesil bir analiz sistemi olarak da düşünebilirsiniz. Ben çok
detaya
girmeyeceğim. ATI zaten ayrıntıları aktarıyor olacak. sizin de deneyimleyip çıktı alabileceğiniz e
bir veri seti de
mevcut içerisinde bu eğitime özel hemen bir eee tasarlama yaptık o tarafta.
Şimdi efendim eee isterseniz gelin bunu nasıl ölçeceğimize, bu bahsettiğimiz
şeyleri işte markamız nerede var mı yok mu nasıl ölçeceğimize bakalım. Çünkü
ölçemediğimiz bir alanda rekabet edemeyiz. Elimizde veriler olmadan
strateji de oluşturamız. Hem verileri nasıl elde edebiliriz hem de elde ettiğimiz verilerle hangi
aksiyonları alabiliriz kısmını sevgili Ati Berika Ertaş'tan dinliyor olacağız.
Ben beni dinlediğiniz için çok teşekkür ediyorum ve mikrofonu ekip arkadaşım AtiE'ye
devrediyorum.
Çok teşekkür ederim. Eee merhabalar öncelikle. Umarım herkes için keyifli bir oturum
oluyordur. Eee, Bilal'ın çok
güzel bir giriş yaptı. Aslında sektörün nereye gittiğini, eee, dijital pazarlama dediğimiz kavramda
yeni oluşan
jargonlardan bahsetti. Ben birazcık daha işin, eee, teknik tarafında bahsediyor olacağım. Hemen
eee, sunumumu da sizinle
paylaşayım. Evet. Şimdi dediğimiz gibi interneti
kullanma biçimlerimiz artık gün geçtikçe çeşitlenmeye ve nerede daha fazla fayda
edinebiliyorsak oraya doğru eee kayma
gösteriyor ve hepimiz internetten daha hızlı ve daha pratik yanıtlar almaya çalışıyoruz. Google bu
zamana kadar
bizim bu ihtiyaçlarımızı giderebilmek için her yeni gün yeni bir özellik ekliyordu. Örneğin alışveriş
sonuçlarını
göstermek için shopping sliderları getiriyordu veya görsel bir arama yapabilmek için Google
Lens'i
geliştiriyordu. Fakat günümüzde geldiğimizde AI teknolojilerinin oluşmasıyla beraber hem
Google gibi,
Bing gibi geleneksel arama motorları, AI sistemlerini kendilerine entegre etmiş oldular. Yeni
ürünler geliştirmiş
oldular. eee hem de bu platformlar da aslında birazcık Google'ın kullanım amacı gibi kullanıcının
arama
yapabileceği bir ürüne, bir hizmete eee bir bilgiye erişebileceği bir platform
haline geldi. Eee ve çok SEO dediğimiz kavramda da bizim amacımız neydi? Eee
arama motorlarında en üst sıraları elde etmek ve en yüksek tıklama oranlarına sahip olmaktı. Bu
sayede aslında dijital
ortamda bir rekabet avantajı kazanmış oluyorduk. Günümüzde E sistemlerinin gelişmesiyle ve
bu sistemlere entegre
olmasıyla beraber artık SEO dediğimiz kavram da generative engine optimization dediğimiz GIO
kavramına evrildi ve eee
bunlar ne gibi farklılıklar getiriyor? Aslında GIO dediğimiz kavramın altında yatan o terim anlamı
nedir? Bundan
bahsedeceğim. Yapay zeka destekli arama motorları veya chatbotlar için bir optimizasyon
sürecinin tamamıdır ve
aslında SEO tabanından geliyordur. Eee çünkü SEO'da yaptığımız prensipler e bir algoritmaya
ayak uydurmaktır. Benzer
şekilde e yapay zeka eee yani CIO tarafında da bir algoritmaya ayak uydurmaya çalışıyoruz. Ama
burada tek
bir eee mesiv fark var bence. Tek bir otoriteye bağlı kalmadan birden fazla
platform için bu algoritmaya ayak uydurmaya çalışıyoruz. Yani öncesinde Google bir otorite
sahibi olduğu için
kullanıcıların çoğu yani internet kullanıcılarının çoğu Google'ı bildiği için burada arama yaptığı
için Google'ın
söylemiş olduğu algoritmik kurallara uygun eee çalışmaya, web sitelerimizi ve içeriklerimizi
buna uygun hale getirmeye
çalışıyorduk. Fakat eee artık AI desteği ile beraber amacımız AI sonuçlarında
görünür olmak ve bu eee sonuçların içerisine kendi markamızı da dahil ettirme çabası haline
geldi. Burada eee
devamında akışta şöyle ilerlemek istiyorum. Öncelikle bu AI sistemleri bizlere neler sunuyor? AI
sistemlerinin
hayatımıza girmesiyle bizim interneti kullanma alışkanlığımız nasıl değişti? Eee bunları
tamamladıktan sonra da neler
yapabiliriz? Yani eee teknik anlamda neler yapabiliriz? İçerik noktasında neler yapabiliriz? Veya
markanın yani on
page değil de off page noktada neler yapabiliriz? Yani markamızın sesini nasıl daha kuvvetli hale
getirebiliriz,
doğru hale getirebiliriz? Aşama aşama bunlardan bahsedip en sonunda da yaptığımız bütün bu
çalışmaları nasıl
ölçümleyebileceğimizden bahsedeceğim. Çünkü dediğimiz gibi ölçemediğimiz bir alanda
optimizasyon yapmak çok da akla
mantığa sahip bir şey değil de nerede olduğumuzu da göremeyiz. Sıfır noktasından nereye
ilerlediğimizi de göremeyiz. Eee bu akışta sizlere
olabildiğince generative engine optimization prensibinin daha teknik detaylarına yakın şekilde
aktarmak
istiyorum. Eee başlangıcı şöyle yapabiliriz. CEO'nun ne olduğundan zaten bahsettik ama
SEO'dan farklı olarak
bizlere neler sunuyor? Öncelikle SEO klasik arama motorlarında sıralamayı hedefliyordu. Fakat
GIO dediğimiz
kavramda AI tabanlı arama motorlarıyla beraber AI chatbotlarında da var olmayı
hedefliyoruz. Ve SEO'da amacımız bir click eee oluşturmaken, yani bir tıklamayla web sitesi
içerisinde bir
aksiyonu hedeflerken CIO'da dediğimiz gibi herhangi bir web sitesine yönlenme gerek kalmadan
kullanıcı AI sisteminin
vermiş olduğu yanıta e yeterli bulup bilgiyi alıp yani arama sürecini tamamlayıp veya eee bir
ürüne ulaşma
sürecini tamamlayıp eee bu süreci bir platform içinde de kapatabilir. Yani web sitesine
odaklanmadan. Eee bunun dışında
SEO da anahtar kelime odaklıyla ilerliyorduk. Fakat dediğimiz kavramda kullanıcının niyeti ve
bağlamı bizim
için önemli oluyor. Yani anahtar kelimeye ne kadar çok içeriğimde geçti ya da benim içeriğim
rakibin içeriğinden
daha uzun mu? Daha fazla bilgi veriyor muyu kontrol etmekten ziyade benim seçmiş olduğum
başlıklar acaba
kullanıcının nezdinde eee aradığı soruya doğru bir yanıt olabildi mi ve eee arama niyetini
karşılayabildim mi? eee gibi
noktalardan geçiyor. Ve son olarak SEO çalışmalarını aslında biz SERP dediğimiz aslında e
arama sonuç sayfalarına baz
alarak eee kontrol ediyorduk ve optimize etmeye çalışıyorduk. CIO'da da bunu sadece bir yanıt
kutusunun içerisinde ne
şekilde alınıp alınmadığını kontrol ederek eee ilerliyoruz. Yani eee hem platformlar değişti hem
metrikler
değişti. Yapılan işlemler biraz birbirine benziyor olsa da odaklandığı niş noktalarda değişmiş
oldu.
Tabii platformların değişmesi hayatımıza yeni teknolojilerin girmesiyle beraber kullanıcıların
internetteki arama
niyetlerinde de bazı değişiklikler oldu. Şimdi kendimizden de pay biçebiliriz bu konuda. Hepimiz
yapay zekayı illaki bir
iki kere denemişizdir. çok sıklıkla kullanmıyor olsanız bile belki eee normalde Google gibi
platformlarda arama
yaparken tek bir kelime üzerine yapardık veya maksimum 5 kelime üzerine aramalar yapardık.
Fakat artık yapay zekaya önce
derdimizin ne olduğu, bu derde karşılık nasıl bir çözüm aradığımızı ve çözümlerin de içinden
şunların şunların
olmayışını yani eee daha da detaylandır detaylandırdığımız bir eee sorgu
yöneltmiş oluyoruz ve artık kullanıcıların niyetini belirlemek burada birazcık daha güç oluyor.
Yani
geleneksel SO çalışmalarında kullanıcı niyetini genellikle işte bilgilendirici eee dönüşüm odaklı
yani satış odaklı
veya işlemsel gibi böyle çok basic eee kalıplara oturtabiliyorduk. Ancak
tarafında bu niyetler artık çok daha bağlamsal ve sektöre özel kişiselleştirilmiş eee konuşma
temelli
bir hale gelmiş oluyor. Ne demek istiyorum? Çok kısa bir iki örnek göstereceğim. Bazı sektörlerle
finans
sektörüne ele alabiliriz. Şimdi bir e faiz oranlarını, faiz oranlarını öğrenmek için bir araştırma
yaptığımızı
düşünelim ve genellikle Google'a bu araştırmayı yapıyorsak eğer ihtiyaç kredisi, faiz oranları ya
da en iyi
ihtiyaç, en düşük ihtiyaç kredisi faiz oranları sunan bankalar gibi böyle çok daha net ifadelerle
eee sorardık. Fakat
bunu yapay zekaya sorarken acil 50.000 ihtiyaç kredisi için en hızlı onay
alabileceğin banka nedir? gibi çok daha longta sorgularla eee resmen karşımızdakiyle
konuşuyormuşuz gibi
aslında bir arayış içerisindeyiz. Benzer şekilde e-ticaretten de bir örnek verecek olursak şimdi ne
yapıyoruz?
Mesela ben teknoloji alışverişlerinde oldukça berbatım. Eee genellikle bir
ürüne ihtiyacım olduğu zaman Google'a yazıp karşılığında gelen eee listeler arasına yani çıkan
web siteler arasına
bazı işte ürünleri aklıma kazıyorum. Onlarla ilgili eee ekstra araştırma yapıyorum. Çünkü teknik
detaylara çok
hakim değilim. Teknoloji bloglarına bakıyorum. Yani ne eee bu özellikler birbirinden nedenle eee
ayrılıyor ve ne
kadar önemli gibi. Sonra günün sonunda artık eee en uygun fiyata sunan web sitesi üzerinden
satın alımı
tamamlıyordum. Fakat günümüzde yani ben şu an eee mevcut durumda artık bu süreci
birazcık yapay zekaya teslim etmiş durumdayım. Yapay zekayı soruyorum. Chat GPT çok sıklıkla
kullanıyorum. Burada
ihtiyacım olan teknolojik ürünü ve ne için kullanacağımı belirtiyorum. Tıpkı buradaki ekrandaki
örnekte olduğu gibi
mesela online toplantılar için mikrofon kalitesi yüksek, rahat takılabilen kulaklık önerebilir
misin? Yani uzun
süre kullanabileceğin bir kulaklık önerebilir misin? gibi çok daha isteklerimi arka arkaya
sıraladığım eee
bir sorgulama yöntemine giriyorum. Sonra chattinin bana vermiş olduğu sonuçlar arasında girip
kendim e web sitelerinde
kontrol ediyorum ve günün sonunda en uygun fiyatlı olanı e satın alarak bu arama sürecimi
sonlandırmış oluyorum.
Eee, yani gördüğümüz şey burada net olarak aslında şu, e, arama motorlarına yani Google, Bink,
Yandex gibi arama
motorlarına çok daha kısa sorgular sorup kalan araştırmayı biz üstlenirken artık
yapay zeka tarafına geçtiğimizde potansiyel müşteriler veya web site, internet kullanıcıları eee,
olabildiğince bütün detayları yapay zekaya bırakıp araştırma sürecini onun tamamlamasını eee,
tamamlamasıyla
sonuçlanacak bir hale getirmiş oluyor. Şimdi bu durumda da artık SO çalışmalarında takip
ettiğimiz anahtar
kelime yerini prompta bırakmış oluyor. Çünkü çok daha longta sorgularla ilgileniyoruz ve e Bilge
Hanım da
bahsetmişti. Her sorgu birbirinin aynısı olmayabiliyor. Niyet olarak aynı şeyi istiyoruz aslında
ama her birimiz aynı
kelimelerle bu sorguları yapmıyoruz. O yüzden burada incelememiz gereken şey artık bir anahtar
kelimenin hacmi veya
zorluğu yerine acaba bu promptun içerisinde eee yani kullanıcı bu sorguyu sorduğunda benim
markam bu yanıt
içerisinde yer alabilecek mi oluyor? Şimdi kullanıcının internet arama davranışlarının değiştiğini
söyledik.
Eee, AI sistemlerinin gelişmesiyle bunlar yaşandı ve bu gelişen teknolojiyle beraber alışmış
olduğumuz
yanıt sayfaları da bazı değişiklikler gösterdi. Neyden bahsediyorum? Şimdi Google'ı baz alalım.
Çünkü aşina
olduğumuz, sıklıkla kullandığımız araç Google'da. Eee, Google'da eğer 0ıncı sıra yoksa yani
kullanıcının bir sorgu
yaptığında en üstte buna zero position diyoruz. eee, bir sorgu yaptınız. E mesela SEO Nedir? SEO
Neder'in
açıklamasını yaptı ve web sitesini verdi. Çok büyük bir alan kapladı. Buraya biz zero position
diyoruz ve
normalde geleneksel bir S yapısı genellikle zero position'la başlar ve devamında ücretli
reklamlar eee organik
sonuçlar yani 1inci, 2inci, 3üncü sonuçlar geliyor artık. Sonrasında eğer sorduğunuz sorguya
bağlı olarak bir
alışveriş noktasındaysa veya bir hizmet noktasındaysa bunlar değişkenlik gösterebilir.
Ritnipet'lar geliyor. Eee
devamında video ve görsel kutuları geliyor ve en sonunda people also ask bölümü vardı.
kullanıcılar bunları da
sorduğu gibi böyle birkaç tane kullanıcının sıklıkla sorduğu soruyu da linklediği eee bölüm
bulunuyordu. Eee
fakat Geo ile birlikte yani yapay zekanın gelişmesiyle birlikte artık bu yapılar yani bu anlatmış
olduğum uzun
listeli yapılar yerini tek bir cevap haline verdi. Yani artık alıştığımız
SERP yapıları yerini dinamik bir cevap akışı haline getiriyor ve devamında bu araçlar da
kullanıcının sorgularını
çeşitlendirebilmek için eee daha doğru sonuca ulaştırabilmek için sorduğu sorguyla ilgili devam
ettirebilecek
konuşmayı devam ettirebilecek alternatif sorguları kullanıcıya soruyor. Yani artık fark ettiyseniz
eee sadece biz
soru sormuyoruz. AI da bize soru soruyor en iyi sonuca ulaşabilmemiz için. O yüzden SERP
yapısının değişmesiyle
beraber stratejiler de haliyle değişti. Çünkü SEO çalışmalarında algoritmaları ayak uydururken
evet
Google dokümantasyonları, Bing dokümantasyonları bu gibi dosyalardan oldukça
faydalanıyoruz. Ama nihai cevabı
aslında biz yapacağımız çalışma için Google'ı inceleyerek yani eee çalışma yaptığımız platformu
inceleyerek o
platform bu sorguya karşılık neler sunmuş? Biz kendi web sitemizde bunları nasıl yerine
getirebiliriz? Bunu kontrol
ederek ilerliyorduk. Bunu artık yapay zekaile beraber AI platformlarının vermiş olduğu o yanıtın
içerisinde eee
nasıl yer almış ben veya rakiplerim eee bunu kontrol ediyoruz. Eee dediğim gibi GEO geo ile yani
yapay zekanın
gelişmesiyle beraber alışmış olduğumuz yanıt sayfaları da değişiyor ve buna bağlı olarak
alıştığımız geleneksel
platformlar da değişiyor. Şimdi eee sıklıkla kullanılan AI destekli arama
platformlarından bahsedeceğim ama bunun başlangıcını Google'ile beraber yapmak istiyorum.
Çünkü zaten Google'a aşinayız
hepimiz. Eee, fakat ülkemizde kullanımı olmayan AI mod ve AI overview gibi, eee,
Google'ın yapay zeka destekle bazı özellikleri var. Ekranın sol tarafında gördüğünüz SS Google AI
Overview'ın bir
örneği. Eee, Türkiye'de şu an bir pilot denemede. Yani çok, e, yüksek hacimli kelimeleri
aradığınızda yani
kullanıcılar tarafından sıklıkla aranan sorgular yaptığınızda belki karşınıza çıkıyor olabilir. Ben
bazen denk
geliyorum. Ancak ekranın sağ tarafında gördüğünüz AI mode SS ise bu hiç görmediğimiz bir yapı.
eee bazen belki
mobil Chrome uygulamanızda, eee, AI mode sekmesini görürsünüz ve kullandığınızda ülkenizde
erişime açık değil gibi bir
uyarıda bulunur. 2026 yılıyla beraber Google'ın artık çok daha fazla ülkeye ve çok daha fazla dile,
eee, bu özellikleri
de açmasını bekliyoruz. Peki bu özellikler kullanıcıya neler sunuyor? Aslında AI Overview
adından da
anlaşıldığı gibi bir yapay zeka özet alanı. Siz bir sorgu yaptığınızda çıkan listeler arasında kendiniz
tek bu
içerikleri okuyup en iyi sonucun hangisi olduğuna karar vermeniz yerine Google bu içerikleri
özetliyor ve size bir özet
alanı sunuyor. Devamında da bu sizin için yeterli gelmezse eğer bir yönlendirici referans linki
bırakıyor.
Bu referans linki de bu bilgiyi hangi kaynaktan aldığına bağlı olarak değişiyor. AI mod'da ise
tamamen farklı
bir durum var. İlk başta yine search box'ı görüyorsunuz. Aynı Google gibi. Fakat siz sorgu
yapmaya başladığınızda
hem bir özet veriyor hem bununla ilgili bulduğu görselleri size getiriyor. Eğer bir ürün arıyorsanız
bir bu ürünün satın
satıldığı alternatif platformları sizlere sunuyor gibi böyle artık Google'ın çok daha sorguya bağlı
arayüzünün değiştiğini göreceksiniz AI modda. Eee peki bu durumda fark ettiyseniz siz de şöyle
bir eee click
kaybıyla yani bir tıklama kaybıyla karşılaşıyoruz. Neden? Çünkü çok daha pratik ve bizim
yapmamız gereken e
araştırmalar yerine yani her bir web sitesine tıklayıp içindeki bilgiyi elde etmek yerine artık bize
bir özet sunduğu
için belki de web sitesine tıklama ihtiyacımız yok oluyor. Yani eğer verdiği özetler hem AI
overview'da hem
AI modda kullanıcı için yani bizler için yeterliyse eğer web sitesine tıklamadan bu arama sürecini
platform içerisinde
bitirmiş oluyoruz. Bu da dediğim gibi bir web sitelerinin tıklama kaybını eee
ortaya çıkarıyor. Fakat SEO perspektifinden değerlendirdiğimizde bu bir kayıp gibi görünüyor.
Artık web
sitelere tıklama kaybediyor. E CTR oranları düşüyor ve buna bağlı olarak da eee artık otoritenin
zayıfladığını
zayıfladığının sinyallerini alıyoruz. Fakat aslında GIO tarafına baktığımızda eğer bu özetlerin
içerisinde markanızın
ismi hala geçiyor oluyorsa veya e bir referans linkiyle markanıza bir yönlendirme söz konusuysa
aslında bir
eee tıklama kaybı değil bir platform kayması yaşandığını söyleyebiliriz. Yani buradaki
ölçümlemeyi clickle değil artık
mentionlamayla, sitation dediğimiz alıntılanma kavramlarıyla e takip etmemiz gerekiyor. O
yüzden Google'ın AI
mode ve AI overview özellikleri özellikle değişen e arama davranışlarının ve eee değişen SO
dışındaki metrikleri bize çok net göstermiş oluyor. Çünkü burada takip edebileceğimiz şey ne
yazık ki tıklama
değil. Acaba markam burada yer aldı mı? Markam ismi veya linkini kullanıcı
görebiliyor mu? Bunu takip etmemiz gerekiyor. Eee Ceminay'dan da bahsetmek istiyordum ama
tahmin ediyorum hepiniz
aşinasınız zaten nasıl çalıştığını. E bir soru soruyoruz. Eğer ürün odaklı bir aramaysa bize ürünler
öneriyor. Eğer
bilgi odaklı bir aramaysa bilgiler öneriyor. Eğer güncel bir sorgu yapıyorsak da eee web üzerinde
bir
tarama yaptığı için referans linkleri de devamında getirerek sizlere eee çıktılar sunuyor. O yüzden
Ceminay'dan çok fazla
bahsetmek istemedim. eee bizim daha fazla görmediğimiz ama SEO noktasında özellikle eee
çok ciddi eee düşüncelere
yani bu stratejileri değiş değişmesine yol açan e iki özelliğin Google AI mod ve AI overview
olduğunu söyleyebilirim.
O yüzden buna değinmek istedim. Bir benzer Buyurun lütfen.
Tabii ki. Tabii ki. Eee, bir diğer aşina olduğumuz nokta da
chat GPT aslında. Eee, chat GPT'yi biliyoruz. Hepimiz, eee, kullanıyoruz
bunu da. Eee, ama ben bugün yine sizlere chat GPT'nin yeni bir özelliğinden bahsetmek
istiyorum. Eee, Atlas. Chat
GPT Atlas web eee, Open AI tarafından geliştirilen kromium tabanlı bir web
tarayıcısı. Eee, diğer tarayıcıların tarayıcılardan farkı aslında bir agentic AI desteği sağlıyor
olması. Eee, nedir
bu agentic AI desteği? eee, kullanıcıların arama yaptığında web
sitelerine artık bir insan kullanıcının yönlenmesi değil de bir agent asistanı yani bir AI asistanı
görevlendirmesi
anlamına geliyor. Yani kullanıcılar artık kendileri bir rezervasyon yaptırmak istediği zaman, eee,
araştırma
yapıp web sitesine tıklayıp bu işlemi kendisi tamamlıyorken, agent AI desteği ile beraber artık
kullanıcılar, eee, bir AI asistanını görevlendirmiş oluyor ve kullanıcının yerine bu AI asistanı
sitenize giriyor.
Eee, demo oluşturmak istiyorsa demo butonuyla e, sizlerle bir iletişim kurabiliyor veya bir
rezervasyon
oluşturabiliyor veya bir ürünü satın alabiliyor. Eee, o yüzden GPT'nin aslında burada önem, eee,
önemli
oyuncusu Atlas olduğunu söyleyebilirim. Henüz çok daha yeni Mac cihazlarda eee,
kullanım açıklayabiliyorum. Eee, ama yakın zamanda çok daha fazla, eee, kullanıcının da
erişebileceği bir hale
gelecektir. Çünkü oldukça pratik bir kullanım sağlıyor eee, internet kullanıcıları için. Eş zamanlı
olarak
Atlas yan panelde sürekli çalışan bir GPTde bulunduruyor. Yani siz bir web sayfası üzerinde
araştırma yapıyorken ya
da bir web sayfası içerisine geliniyorken, eee, GPT'yi çağırarak istediğiniz gibi bu sayfayı analiz
ettirebilir veya oradaki bazı yani geçen bir cümle için bile, eee, sorgu oluşturabiliyorsunuz ve
sekme
değişikliğine de gerek kalmıyor aslında. Eee, o yüzden dediğim gibi hem yeni bir, eee, arama
yüzeyi burası hem de, eee,
alışmış olduğumuz, AI özelliklerinden çok daha farklı, eee, destekler sağlıyor
bizlere. Bir benzer oyuncu da aslında Purple XT
ve Purple XT Comet. Aynı Atlas ve GPT ve Atlas gibi. Aslında Purple XT ilk
çıktığında eee, yapısal olarak birazcık daha Google'a benzer bir yapı sunuyordu. Ne demek
istiyorum Google'a benzer? Yani
siz bir arama yaptığınızda önce özet verip sonra yine listeli sonuçları getirdiği ve bu eee özetin de
hangi
kaynaklara dayandığını yine URL'lerle sizlere yönlendirdiği, bilgilendirdiği şeffaf bir kaynakça
sunuyordu. Eee comet
ise aslında yine Purple X'nin bir eee nasıl söyleyebilirim bunu? Web browserı.
Yine aynı şekilde AI desteği de var. Yani agent desteği de var. sizin yerinize işlemler de
yapabiliyor ve
Purple XD Comet burada kendini artık arama motoru yani search engine değil de bir cevap
motoru olarak e tanımlıyor.
Çünkü kullanıcının istediği sorguya doğrudan cevap verebiliyor. Kullanıcının burada bir arama
yapmasına ihtiyacının
olmadığını söylüyor diyebilirim. Yine e diğer sistemlerde, diğer platformlarda olduğu gibi bir
tıklama kaybı da söz
konusu. Çünkü burada zero click dediğimiz yani sıfır tıklamalı sorguları ortaya çıkartıyor,
durumları ortaya
çıkartıyor. Kullanıcıya bir links yani listeli bir link sunmadığı için web'deki bilgileri analiz edip tek
bir cevap
verdiği için kullanıcının yine aynı şekilde arama deneyimiyle platform üzerinde sabit kalabiliyor.
eee,
Perplex'inin diğer AI araçlarından bence, eee, az önce bahsettim. Eee, şeffaf kaynakça
verdiğinin, eee, en
ayrışan noktası burası bence. Çünkü bazenye bir soru sorduğunuzda bu kaynağın yani bu
cevabın nereden
geldiğini sizlere URL'lerle belirtmez. Eğer güncel bir sorgu soruyorsanız bu kaynağın nereden
geldiğini belirtir. E
fakat Perplex'te durum bu şekilde değil. başından sonuna kadar yani ilk ilk açıldığından eee
bugüne kadar eee
sürekli olarak her bir sorguya karşılık bu sorguya verdiği cevabı eee nereden
aldığını URL adresleriyle sizlere belirtmiş oluyor. Eee ve dediğim gibi
çok fazla aslında bahsedecek platform var ama ben burada hem en sıklıkla kullanılanları hem de
bu yaşanan eee
kullanıcı değişiminin yani arama değişikliklerini net görebileceğimiz alanları aktarmak istedim.
Eee, bir de
yeni bir oyuncumuz var. Meta AI. Meta AI isa Facebook, Instagram ve WhatsApp veya
Messenger gibi uygulamanın içine entegre edilmiş Lemo 3 modelini kullanan bir AI
asistanı. Eee ve bu da aslında sosyal medya platformlarının sadece bir etkileşim alanı olmaktan
çıkıp
kullanıcılar için bir arama katmanı, bir eee araştırma katmanı haline gelmesine de sebep oluyor.
Eee şöyle hayal edin.
Siz bir WhatsApp içerisinde grup sohbetindesiniz. Arkadaşlarınızla e hafta sonu gideceğiniz
kahvaltı için
plan yapıyorsunuz. Fakat işte bazıları diyor ki ben şu saatte gelebilirim. Bazıları diyor ki ben işte
şunu
yemiyorum, ben bunu yapmıyorum falan. İşin içinden çıkamadınız. metayı içerdğinizda sohbetin
içerisine e sizin
sohbetlerinizi analiz edip ortak bir noktada buluşturabiliyor. Yani bu iki türlü anlama geliyor.
Hem kullanıcının
çok pratik bir eee deneyim sağlamış oluyor. Yani araştırma deneyimi sağlamış oluyor. Hem de
artık sosyal medya
platformları eee kullanıcının bilgi alabileceği başka bir platforma geçmesine gerek kalmayacak
bir hale
bürünmüş oluyor. Bu nedenle artık sosyal medya üzerine stratejilerimizin sadece takipçilerimize
içerik göstermek,
etkileşim almaktan ziyade eee bu AI asistanlarının okuyup tavsiye edebileceği bir hale de
gelmesi. Bu
markalar için çok yeni de bir e oyun alanı gibi düşünebilirsiniz. Bundan önce sadece dediğim gibi
eee Google üzerine
odaklanıyorken eee en yüksek eee ticari gelirleri buradan elde edebiliyorken, reklam eee
organizasyonlarını burada
sağlayabiliyorken, artık sosyal medyanın yükselmesiyle beraber zaten internetin ayrıştığı başka
bir noktaya gitmiştik. e
sosyal medya kullanım platformlarının olduğu yere ve AI da yine sosyal medya içerisinde
kendine yeni bir eee alan
oluşturmuş oldu ve markalar için de burası stratejik açıdan değerlendirdiğimizde eee çok daha
eee
pratik bir fayda sağlayacaktır. Bunun dışında platformları öğrendik. Neden
GIO'ya evrildiğinden de bahsettik. Eee dediğim gibi çok daha fazla platform var
aktarabileceğimiz. Misral AI var. eee,
Grock var yakın zamanda, eee, çok güzel bir update geldi ve kullanıcıların çok
memnun olduğunu görüyorum son yorumlarda. Fakat hepsini anlatmakla, eee, çok uzun vakitler
kaybederiz ama
benzer özellikleri olduğunu tahmin edebiliyorsunuz. Şimdi artık buralarda, bu platformlarda
görünür olabilmek için
neler yapabiliriz? Bunları üç başlık altında toplayacağım. Öncelikle CIO çalışmalarında en
önemlisi anahtar
kelime ve içerik stratejilerimizi belirlemek olacak. Sonrasında e web sitemiz teknik altyapılarıyla
sağlıklı
bir durumda mı? Yani AI sistemlerinde görünebilir bir durumda mıyız? Eee sağlıklı bir web sitesi
sunabiliyor
muyuz? Eee bunu konuşuyor olacağız ya da neler yapabiliriz? Bunu konuşuyor olacağız. Ve en
sonunda da artık onpage
çalışmalar dışınca dışında Off page'te yani web sitemizin dışında markamız için ne gibi yatırımlar
yapabiliriz? Bundan
bahsediyor olacağız. Anahtar kelime ve içerik stratejileriyle başlayalım istiyorum. Eee
konuşmamın başında
söylemiştim. İnternet değişiyor. İnternetin değişmesiyle beraber kullanıcıların davranışları da
çok değişiyor. Eee, buna bağlı olarak da,
eee, anahtar kelimeler genellikle kısa, nesnel ve bilgi odaklıyken artık çok daha longta, niyet ve
bağlam içeren
cümlelerle oluşuyor. Bu nedenle içeriklerin doğrudan kullanabileceği yeriklerin doğrudan
kullanıcıların
sorabileceği şekilde yapılandırılması gerekiyor. Bu ne anlama geliyor? Eee, şimdi biz anahtar
kelime bulurken SO
çalışmalarımızda genellikle sektörel bildiğimiz bazı şeyler vardı. İşte bu anahtar kelimenin çok
arınacağını, o
konunun orada çok trend olduğunu biliriz. Ve genellikle o trend konu üzerinden generik anahtar
kelimelerin
hacimlerine bakarız. Fakat C uyumlu anahtar kelime bulma noktasında çok daha
kapsamlı ve çok daha komplike bir çalışma gerçekleştirmemiz gerekiyor. Çünkü neden? E
kullanıcılar artık çok
daha niş ve kişisel sorular sorabiliyor. Eee ve her sorulan soruya da yanıt olabilmek için bizim e
olabildiğince
kelime envanterimizi genişletmemiz gerekiyor. Şimdi nereden başlayalım? Öncelikle anahtar
kelimelerini eee
çıkartmakla başlayalım. Yani klasik bir SEO çalışması yapıyormuşuz gibi eee işte SEO
çalışmalarında genellikle eşref,
semraş, moz gibi araçlar kullanılır ve burada jenerik anahtar kelimelerin hacim ve rekabet
değerlerini belirleriz. Eee,
burada bir anahtar kelimesi çalışma, anahtar kelime çalışması yaptığımızı düşünelim. Buna ek
olarak Google'ın
people also ask alanından bahsetmiştim. Siz bir sorgu sorduğunuzda alternatif sorguları da
aşağıya getirir. Eee, bu
sorguların içerisindeki kelimeleri de çekiyoruz ya da kullanıcıların orada sorduğu soruları
doğrudan FQ kelime
grubumuza ekliyoruz. Ve yine devamında sosyal medya platformlarında, forumlarda veya ürün
yorumlarında kullanıcılar o
sektörle, o konuyla ilgili başka neler aramış olabilir, nelere ilgi gösteriyor veya neleri merak
ediyor, bunları analiz
ediyoruz ve hedef kitleye ait doğal dil sorularını toplamış oluyoruz. Yani artık sadece eee
araçların bize vermiş olduğu
yüksek aranma hacimlerine sahip olan kelimeleri değil, doğrudan son kullanıcının yapmış
olduğu sorgulara da
bu şekilde erişmiş oluyoruz. Bunun yanı sıra bu elde ettiğimiz kelimelerin birer
e veriye dayanması lazım. Yani acaba ben bu kelimeleri buldum ama bunu tek bir kişi arıyor da
olabilir. Ya tek bir kişi
bir ürüm yorumunda eee bu konudan bahsetmiş de olabilir. Burada eee seçtiğimiz kelimelerin
birer anlam
haline gelebilmesi için yani çalışabileceğimiz yapılar haline gelebilmesi için hacim değerlerini
sorgulamamız gerekiyor. Ve az önce
bahsetmiştim. Geleneksel SEO çalışmalarında eşref, semraş gibi araçlar kullanırız. tıpkı bu
araçların da yapay zeka destekli eee sistemlerde
eee volüm değerlerini verdiğini biliyoruz. Buna ek olarak brancial'da az önce Bilgi Hanım
bahsetti. Biz
çalışmalarımıza genellikle BranLal'dan destek alıyoruz. E, AI ekosisteminde yer alan, eee,
girdiğiniz kelimenin e
modellere bağlı olarak veya yıla bağlı olarak eee, arama sıklıklarını, hacim
değerlerini sizlere verebiliyor. Dediğim gibi aynı şekilde Eşref'in Eşref's AI ve Semr'in AI tool kit
gibi araçlarını da
kullanabiliyoruz. Buna ek olarak şöyle bir çalışma da sağlanabilir. Eee, chat GPT'nin ve purple XT
gibi sor GPT olur,
Purple XT olur, Cemini gibi, eee, AI araçlarına da eee, içerik yazmak istediğiniz içeriğin konusuyla
ilgili
alternatif sorgular ürettirebilirsiniz. Bunlar da mutlaka zaten kullanıcıların arayabileceği sorgular
olacaktır. Ama
dediğim gibi bir veriye dayandırma noktasında zayıf kalacaklardır. Çünkü AI sistemlerinin size
önermiş olduğu
sorgulara olacaktır. O nedenle AI hacim değerlerini elde etmek eee burada çok
daha sağlam bir strateji kurmanıza yardımcı olur. Ve sonra eee elde ettiğimiz bu kelimeleri işte
başlangıçta
son kullanıcı kelimelerini elde ettik ve jenerik kelimeleri bulduk. Sonrasında AI ekosisteminde bu
kelimeler eee ne
şekilde hacim değerlerine sahip bir filtreden geçirdik. Bazıları elendi belki ya da yerine yil yenileri
eklendi.
Eee, elimizdeki tüm kelime envanterini bir de artık gruplandırmaya bakıyoruz. Burada ne
yapıyoruz? Bu sorgularla
bilgilendirici bir içerik mi oluşturabilirim? Karşılaştırmalı bir içerik mi oluşturabilirim? Rehber
odaklı
bir içerik mi oluşturabilirim veya bir ürün sayfa mı ekleyebilirim? gibi niyet kategorilerine
ayırıyoruz burada
içeriklerim kelimelerimizi ve sonrasında bu kelimeleri uzun sorgular haline getirmeye
çalışıyoruz. Yani 3 ve üzeri
kelimeden oluşan net niyet belirten sorgular seçiyoruz. Örneğin 2025'te az önce verdiğim gibi en
düşük faiz faizli
ihtiyaç kredisi veren banka hangisi gibi spesifik soru ifadelerini eee seçerek
eğer yanıtlarını öne çıkma şansımızı arttırıyoruz diyebilirim.
Ve son olarak artık elde ettiğimiz anahtar kelimeleri aranma potansiyellerini biliyoruz.
Kullanıcıların sektörde eee ne sıklıkla aradığını biliyoruz. eee hangilerinin hit olduğunu keşfetmiş
olduk son
kullanıcı yorumları sayesinde. Eee ve bunların da artık seçtiğimiz, gruplandırdığımız sistemler
içerisinden,
eee, içerik üretimi oluşturacak şekilde net bir eee plan eee, oluşturmaya hazır durumdayız. Bu
noktada içerik üretiminde
de şöyle ilerliyoruz. verilen anahtar kelimelerle dediğimiz gibi bu anahtar kelimeleri içeren
sorguları oluşturuyoruz ve bunları bir sayfa içerisinde hiyerarşik bir düzende
H etiketleriyle yani önem sırasına göre H1, H2, H3 gibi eee sayfa yapılarını
anahtar kelimeleriyle oluşturarak eee içerik üretimi aşamasına geçebiliyoruz. Burada içerik
üretimi noktasında en
önemlisi oluşturduğumuz başlıkların eee anlam niyetlerine karşılık verebilecek içerikler
kurgulamak. Eee ve bu şekilde
içeriklerimizi ürettiğimizde aslında biz elm uyumlu, elm friendli dediğimiz içerik yapılarına
erişmiş oluyoruz.
Şimdi içerik kısmı aslında anlatılacak yine çok fazla şey var burada ama eee kabaca aklınıza
canlanması için eee bu 4
ve 5 adımlık bir eee süzgeçten geçirdiğimizde dediğimiz gibi içerik üretme noktasında istediğimiz
doneler
elimizde oluyor ve istediğimiz kalitede içerik üretebiliyoruz. Eee içeriği ürettik. Web sitemizde
yayınladık.
Fakat, eee, eğer bu içeriye kullanıcılar ve, eee, AI botları erişemiyorsa bu bir
anlam ifade eder mi? Etmez. Bu nedenle, eee, web sitelerimizin de artık yapay
zeka sistemleri için erişilebilir ve eee, okunabiliyor olması lazım ki yaptığımız bu içerik
çalışmalarının,
eee, bir anlam kazanması gerekir. Yani keşfedilebilir olması gerekiyor. Burada neler yapabiliriz?
Yine eee teknik
çalışmalar özellikle e birazcık daha SEO temelli oluyor. Çünkü e SEO aslında bir web sitesinin
erişilebilir ve sağlıklı
bir hale gelmesi için bazı e adımlardan ve algoritmalara uyum sağlayarak eee gelişiyor. Bu
nedenle Geo'ya teknik
olarak başlarken öncelikle sağlam bir SU altyapısına sahip olan web siteleri çok daha avantajlı
hale geliyor.
Şimdi genellikle SEO'nun teknik çalışmalarında şunu söyleriz. En önemli şeylerden biri zaten
erişilebilirlik ve
güvenli bir bağlantı kurmak. Yani kullanıcıya artık eee web sitesine
girerken eee işte erişim engelinin olmayışı, e hızlı yüklenen sayfaların olması, mobil uyumlu
olması çünkü mobil
kullanım da çok yüksek eee ve taranabiliyor olması. Bu sayfaların aynı zamanda net bir URL
yapısının olması
gibi klasik teknik unsurlarımız var. Eee ve yapay zekalar da aslında bu klasik teknik unsurları
yerine getirip üzerine
ek iyileştirmeler yaptığınızda teknik tarafı tamamladığınız görünür olabildiğiniz bir hale
getirebiliyor. Bu
ek dediğim maddeler nelerdir? Dediğim gibi içeriklerin hızlı yüklenmesi sadece artık kullanıcı
deneyimi için değil
elemlerin de tarama sürecindeki verimliliğini arttırıyor. Yani site içerisinde sıklıkla bozuk
bağlantılar
varsa, karmaşık yönlendirme zincirleri varsa veya JavaScript'le gizlenmiş içerikler bulunuyorsa
yapay zeka
maalesef bu içerikleri görmezden gelebiliyor. Eee özellikle JavaScript'le ilgili zaten benzer bir
algoritmayı
Google'da da görüyoruz. e JavaScript'le oluşturulan sitelerin keşfedilmesi, taranması,
ulaşılabilmesi oldukça güç
bir hale geliyor. Bu nedenle yapay zeka sistemlerinde de benzer bir yaklaşımı görüyoruz. Ne
kadar karmaşık eee
kalabalık yapılar sunarsak yapay zeka sistemleri de yani elemler de bunları anlamlandırmakta
oldukça zorlaşıyor. Bu
nedenle başlangıcı erişilebilir eee hızlı açılan, hızlı yüklenen sayfalar ve
eee saf bir semantik yapı sunmak oldukça önemli.
Bir diğer özelliğimiz de önemli noktaysa teknik nok çalışmalarımız da şema yapıları. Şimdi
Google tarafında da
bunlar çok çok önemliydi. Çünkü şema yapılarındaki amacımız şu. Sadece yazı olarak yani
metin olarak kullanıcıya eee
sayfaların içerisinde metin bulundurmanın dışında zaten kullanıcı bunları okuyabiliyor ama
dotlara daha
fazlasını verebilmek yani o sayfayile ilgili çok daha fazla detayı verebilmek için e sayfaların
arkasına JSON kodları
ile beraber bazı yapısal veriler ekliyorduk. Bu verilere örnek olmak vermek gerekirse işte article
verileri
olabilir, review olabilir, FQ'lar olabilir, how to olabilir. How to son zamanlarda kullanılmıyor.
Google artık
bunu eee kullanmadığını söyledi ama yapay zeka sistemleri how to şemaları sayesinde
sayfalarınızı daha iyi
okuyabilir. Eee, bu nedenle amacımız burada fark ettiyseniz hem, e, şema yapılarında Google'a
sayfa yapılarımızı
çok daha iyi aktarmakken aynı mantıkla yapay zeka sistemlerinde de sayfa yapı içeriklerimizi çok
daha iyi bir şekilde
bu sistemlere aktarmak olmalı. Şimdi bunu yaparken şöyle bir eee, ipucu vermek istiyorum.
Google'ın desteklediği
bazı şema yapıları vardır. Eee, bu az önce saydığım şema yapıları bunlara örnek. Fakat e bazen
siz bazı
sayfalarınız için özelleştirilmiş şemalar yazabilirsiniz ve burada Google bunları görmezden gelir.
Ancak yapay
zeka destekli sistemler bunları okuyabilir. Yani chat GPT sizin sayfanıza geldiğinde arkasında
Google'ın
desteklemediği ancak yapay zekanın okuyabileceği bir eee kod yapısına gördüğünde sayfanızı
çok daha iyi
anlamlandırabilir. Bu nedenle artık içeriklerimizi sadece Google veya kullanıcı odaklı düşünerek
bu yapıları
eklemektense elemlerde de bu içerik şu işe yarar mesajını verebilmek için eee
eklemeler sağlamalıyız. Eee dediğim gibi bunlar özelleştirilmiş bazen Google'ın desteklemediği
yapılar olabilir. Eee ama
bu çok sıklıkla yaşayacağınız bir durum değildir. Çünkü şema üzerinde neredeyse çoğu yapısal
veri işaretlemesi Google
tarafından da eee görünür durumdadır. Sadece içerisindeki bazı değerler eee genellikle eee
önem derecesi değişir.
Yani Google onu bir teste tabi tuttuğunuzda size göstermez. Ancak şema eklediğiniz zaman o
değeri de
beraberinde görüyor olursunuz. Bunlar da dediğim gibi elemlerin sayfa içeriklerini net bir şekilde
okuyup
anlayabilmesi için önemli yapılardır. Eee, özellikle teknik geo dediğimizde aklımıza ilk gelecek
şeylerden biri de
şema yapıları eee olmalıdır diyebilirim. Bir de yapay zeka botlarının yani AI
crowların artık siteye erişim konusu. Zaten az önce bahsettim. Erişilemeyen bir site eee kullanıcı
için de
erişilemiyorsa çok çok büyük bir sorun. Yapay zeka için de eee erişilebiliyor olması lazım. Ve
bunu sadece robot TX'te
veya meta etiketleri gibi düşünmeyin. Artık bir arada biraz da IP seviyesindeki engellemeleri
kontrol
etmemiz gerekiyor. Eee, Open AI gibi, Perplex gibi, eee, web sitelerinde yani
kendi resmi web sitelerinde eee, IP güvenlik duvarlarını paylaşırlar. Eee, ve eğer sizin web
sitenizde bu güvenlik
duvarları engelliyse, yani bunlara erişime kapalıysa maalesef ki AI botları da web sitenize
erişemezler. O nedenle
bu IP adreslerini takip edip kendi web siteninizin bu eee erişimlere izin
veriyor mu? Bunu kontrol etmeniz çok çok önemli. Çünkü içeriye sorunsuz bir şekilde eee
ulaşırsa bu botlar
alıntılanma ve görünürlük şansınız da o denle artacaktır. Dediğim gibi bu ep adreslerini kendi
resmi web siteleri
üzerinden kontrol edebilirsiniz. Eş zamanlı olarak tabii ki robot txt dosyanız üzerinde de eee
mutlaka eee
engellenmemiş olduğuna dikkat edin. Hatta şöyle bir durum var. engellemiş olsanız bile bazen
eee son zamanlarda
Purple X'te duymuştuk bunu. Eee gelip web sitelerinizi tarayabilirler ama yine de tedbiri elden
bırakmamak lazım. Eee
kontrolleri sağlayarak eee web sitelerimiz AI sistemleri içinde erişilebilir mi? Bu bizim için önemli
teknik anlamda. Ve son olarak Open Graph ve Meta etiketleri. Meta etiketleri geleneksel
SO çalışmaları zaten oldukça önemli. Çünkü genellikle CTR'i elde edebildiğimiz yani kullanıcının
SERP'te
karşısına çıkan ilk karşılaştığı web sayfanızla ilgili bilgiler genellikle meta title ve meta
description olarak
görürüz. O yüzden zaten geleneksel SO çalışmalarında meta etiketler çok çok önemliydi. Fakat
geçerliliğini yitirmiş
olan mesela Meta Keywor gibi, Meta Autor gibi etiketleri de eee dediğimiz gibi amacımız sayfa
hakkında AI sistemlerine
daha fazla bilgi vermek olduğu için kullanmakta bir sakınca görmüyoruz. Biz kendi
süreçlerimizde bu meta
etiketlerini de tekrar eee aktif hale getirmeye çalışıyoruz. Buna ek olarak normalde geleneksel
SO çalışmalarında
çok sıklıkla duymadığımız Open Graph etiketleri yani OG etiketleri mevcut. Bu OG etiketleri
sosyal medya ve AI
aramaları için sayfanın ne şekilde görüneceğini gösteriyor. Yani eee nasıl meta title gibi bir
değerle eee o
sayfanın title'ını belirtiyorsanız aynı şekilde OG etiketiyle de o sayfanın title'ını belirtiyorsunuz.
Ve
kullanıcılar sizin sayfanızı bir başka yere yönlendirdiğinde yani bir başka kişiye gönderdiğinde
eee sayfaile ilgili
ön izlemede bu ortaya çıkmış oluyor. Yani görünmüş oluyor. Bu hem bu açıdan yani kullanıcı
tarafında önemli eee hem
de daha fazla ne kadar bilgi verebilirsek görünür olma olasılığımız o kadar artıyor. Yani yine
aslında
yaptığımız işi pekiştirmeye çalışıyoruz. O nedenle OG etiketlerin de kullanımının burada eee
faydalı olduğunu düşünüyoruz.
Meta etiketlere tekrar gelecek olursam, e, Google tarafında bazı karakter sınırları vardır. İşte
meta description
155 karakterin üzerinde olamaz ve meta title değeri de 60 ilile 70 karakter arasında olabilir.
Ancak eee burada Geo
tarafında biraz bunu esnetebiliriz. Yani karakter sınırına bağlı kalmadan doğrudan eee niyeti
vurgulayacak şekilde
çalışabiliriz. Tabii ki bu şu anlama gelmemeli. Oldukça uzun bir e meta title olması bize fayda
sağlamayacaktır. Çünkü
bu sefer de bağlamdan kopacağız zaten. Eee ve eş zamanlı olarak Google'ın bize önermiş olduğu
stratejiden, e yönergeden
kopmuş olacağız. Bu nedenle karakter sınırlarını birazcık arttırabiliriz, aşabiliriz. Ancak amacımız
burada yine
sayfa içindeki bilgiyi en doğru şekilde aktarabilmek olmalı. Bu nedenle eee CIO
çalışmaları bu konularda birazcık daha esnek eee bir tutum tutumu kabul edebiliyor.
Dediğim gibi eee içerik çalışmalarından bahsettik. Eee teknik geliştirmelerden bahsettik. Artık
onpage çalışmalar
dışında off page olarak neler yapabiliriz? Markamızın sesini nasıl güçlü hale getirebiliriz? Çok
kısa
bundan bahsedeceğim. Çünkü bu şu anlamda önemli. eee bir AI sizin web sitenizden
kaynak bilgi aldığında, yani sizi referans gösterdiğinde sadece sizin ağzınızdan çıkan cümleleri
yani sizin
verdiğiniz bilgileri doğru kabul etmeyebiliyor. Bunun doğruluğunu eee tasdik edebilmek için yani
artık
kontrolü eee daha da sıklık daha da arttırdığı için işte forum sitelerinden, sosyal medya
mentionlarından veya
kullanıcıların son yorumlarına bakarak da bu analizi sağlayıp sizlere önerebiliyor. Bu nedenle
eee forum ve
topluluk siteleri yani işte Redit, Ekşi Sözlük, KUARA gibi platformlarda markanız adında bir
entrinin bulunması
ki olumlu bir entrin bulunması elemler için oldukça bir eee güven duyacağı alan
haline gelir ve bu nedenle size önerme sıklığı da artar. Eee SEO çalışmalarında genelde bu
taraflara çok odaklanmayız.
Forum sitelerine birer backlink gibi görürüz aslında burayı. Ancak GIO çalışmalarında amacımız
markayı farklı
platformlarda da duyuruyor olmak ve aynı dilde duyuruyor olmak olduğu için e forum ve topluluk
siteleri eee CIO
çalışmalarıyla beraber tekrar bir önem kazandı. Yine sosyal medya mentionları işte X, LinkedIn,
Instagram gibi
paylaşımlarda özellikle marka ismiyle yapılan mentionlar yapay zeka sistemlerinin dijital
görünürlülük
değerlendirilmesinde etkili rol oynuyorlar. Eee ben çok sıklıkla eee LinkedIn'den alıntı yaptığını
görüyorum.
Bu nedenle markanızın LinkedIn'deki varlığı da yapay zeka sistemlerinde alıntılabilir olmanız için
eee sizlere
fayda sağlayacaktır. Ve dediğim gibi son olarak eee kullanıcıların son yorumları yani hem
topluluklarda açtığı entreler
hem eee ürününüze yazdığı yorumlar veya başlatılan bir tartışma yapay zekanın bağlamsal
öğrenme sürecine katkı
sağladığı için yine sizin markanız burada bahsediliyorsa güven duyacaktır ve alıntılanma
noktasında eee sizi
tercih edecektir. Az önce bahsettiğim yorumlardan çok kısa
burada şeyi de söylemek istiyorum. Google'ın e review ve yelp yapıları yani Google My Business
ve Yelp gibi araçlar.
Bunlar özellikle yerel işletmeler için çok çok önemli. Çünkü eee yerel sorgularda genellikle eee
AI sistemleri
de Google My Business'taki yorumlarınıza veya Yelp veya işte Trust Pilot gibi platformlarda sizin
eee kullanıcıların
son yorumlarına bakarak da yapay zeka sonuçlarını çeşitlendirebiliyorlar. Eee, bu nedenle bu
sistemlerde yani bu
platformlardaki varlığınızda düzenli olarak kontrol edip geliştirmeniz, iyileştirmeniz yine AI
ekosistemindeki e
varlığınızı güçlendirecektir. Ve eee, backlink'ten bahsetmek istiyorum. Şimdi SEO
çalışmalarında
backlink oldukça önemliydi ama buradaki önemi şu şekildeydi. Daha fazla trafik elde etmek ve
otorite kazanımı. Fakat
yapay zeka tarafında yani GIO tarafında backlink artık bize trafikten çok mention etkisi yaratması
için
kullanıyoruz. Eee, artık markanın amacımız burada yani trafik elde edebileceğimiz yüksek otorite
listelerden backlink almak yerine sektörümüzle ilgili otoriter kaynaklardan eee belki en iyi, en
uygun,
en avantajlı gibi listeli içeriklerden yer almaktan veya çapraz referans gösterilmekten geçiyor.
Yani amacımız
burada eee backlink aldığımız sitenin yüksek bir trafiğe sahip olması değil, sektörümüzle ne
kadar ilgili oluyor
olması olacak ve eee ne kadar çok platformda markanızın adı geçerse, bir PR içeriğiniz olursa,
bir link çıkışı
olursa dediğim gibi AI sistemleri de sizi o sektörde o konuyla ilgili otoriter sayacaktır ve eee
alıntılanma
noktasında sizin markanızı tercih edecektir. O yüzden backlink çalışmalarında artık kontrol
ettiğimiz şey eee bize getireceği trafik
kazanımından çok e sektörümüzle nedenle uyumlu eee bunu kontrol etmek oluyor. Eee SEO
çalışmalarında çok önemli bir
yeri vardır Backlink'in. E GIO çalışmalarında da yatsınamaz bir yeri var. Ama amacımız artık
kontrol
mekanizmalarımız artık burada eee daha farklı kriterlere göre eee şekilleniyor diyebilirim.
Yapılacaklar listemizde belirledik aslında. Yani nasıl içerik oluşturmamız gerektiği, teknik eee
noktada nelere
ihtiyacımız var? veya markanın off page çalışmaları neler olmalı? Böyle çok kısa kısa bunlardan
bahsettik. Fakat
yaptığımız tüm bu çalışmaların işe yarayıp yaramadığını anlamak için ölçüm ve raporlama
yöntemlerimiz neler olmalı?
Eee, çok kısa da bundan bahsetmek istiyorum. Eee, şimdi Google Analytics hala AI kaynaklı
trafik ölçümü için en
güvenilir adreslerden biri olabilir. Çünkü Google'ın sunmuş olduğu verileri görebiliyorsunuz
burada. Fakat şöyle bir
nokta var. Eee, eğer kullanıcı e chat GPT veya Gemini üzerinden web sitenize
yönleniyorsa buradaki trafiği kontrol edebilirsiniz. Yine ekranda gördüğünüz gibi chat GPT'den
gelen bir oturum ve
eee, değişim oranını görüyoruz. Buna burada tahmin ettiğiniz gibi yani
verilen o referans linke tıklayan kullanıcıyı sayıyoruz aslında. Fakat referans link çıkmadığı fakat
markanızın
adının yer aldığı bir versiyonda burada ölçemediğimiz bir alan doğuyor. Eee bunu ölçebilmek için
de 3üncü parti araçlara
ihtiyacımız var. Yani bizim eee AI monitoring tool diyebiliriz bunlara. İzleme araçlarına ihtiyacımız
var. Bunun
için dediğim gibi biz branchallal'ı kullanıyoruz. Eee brancha bize şunu sağlıyor. Bir sorgu
olduğunu düşünelim.
Örneğin kredi kart limiti nasıl arttırılır? Kredi kartı limitinin nasıl arttırılır sorgusuna karşılık
Gemini,
Chat GPT, Perplexity hangi markaları alıntılamış, hangi markaların ismini
vermiş? Eee, bunu branch gibi araçlar üzerinde kontrol edebiliyoruz. Bu bize ne sağlıyor? Şimdi
varsayalım ki is yani
kendi markamız bu sorguların içerisinde yanıt olamamış ve rakibimiz yanıt olmuş. Rakibimiz
yapay zeka tarafından nasıl
algılanmış? Yani nasıl bir yanıt üretmiş? Ben de web sitemle nasıl bir yanıt oluşturmalıyım? bunu
kontrol
etmemiz gerekiyor. Eee çünkü dediğim gibi SEO çalışmalarında evet çok fazla metrik takip
ediyoruz. Çok fazla
platform üzerinden kontrol sağlıyoruz ama nihai platformumuz her zaman Serb sonuç
sayfasıydı. Yani bir içeriği
yazdığımızda karşılığının nasıl olduğunu görmek için SERP'ü kontrol ederdik. Aynı şekilde eee bir
içeriği yazdığımızda
veya bir içerikte görünür olmak istediğimizde yapay zeka dünyasında kontrol edeceğimiz yer
burada eee
sohbetlerde nasıl alıntılandı. Bu ekranda gördüğünüz SS'lerde aslında bunun birer özeti. Eee,
chat GPT'nin 5
mini modeline sorulmuş. Eee, kredi kart limiti nasıl arttırılır diye. Burada bir, eee, garantinin
alıntılanmasını
görüyoruz. Diğer birkaç tane daha marka var ve alıntılanma şekline bakıyoruz. Ve eğer sayalım
biz de varsayalım ki biz de
X bir bankayız. Eee, bu sorguya karşılık biz de görünür olmak istiyoruz ve garantinin nasıl
alıntılandığına bakarak
biz de aslında kendi içerik stratejimizi eee, buna göre şekillendirebiliyoruz. Yine hatırlarsanız
anahtar kelime
seçerken e promt hacimlerinden bahsetmiştik. Promt hacimlerini de ölçümlemek burada çok
çok önemli. Çünkü
eee hacminin olup olmadığını bilmeden eee biraz tahminleme üzerine gider. Yani yapacağımız
şeye. Bana kalırsa sektörde
bu popüler deyip bir içerik yazarsınız. Bir başkası da der ki bana kalırsa sektörde bu popüler
olduğunu
düşünüyorum. Deyip ona göre bir içerik yazar. Fakat burada bir veriye ihtiyacımız oluyor. Bu
verileri de yine
benzer şekilde eee bu gibi araçlardan alabiliyoruz. Ve eee buradaki mantığımız da şu. Eee bu
promptların içerisinde
geçen generik keyword'lerin AI modellerinde ne sıklıkla aranmış olması ve rekabet düzeyinin ne
olduğu. Burada
da seçim yaparken genellikle yüksek hacimli ve rekabetin düşük olduğu kelimeleri seçerek
çalışmalarımıza
başlarız ki eee daha kolay yer edinebilelim bu sistemler arasında. Yine aynı şekilde internetlerin
de
değiştiğini yine bu ekrandan görebilirsiniz. Eee çalışmalarında netler belirlemek zor olduğunu
söylemiştim. Eee daha karmaşık yapıları var. Aynı şekilde burada da bunu görüyoruz. Eee, bir
kıyaslama, bir bilgi
edinimi ve eğitim odaklı eee araştırma kelimelerini bur niyetlerini burada
gözlemleyebiliyoruz. Eee, şimdi sizlere bir done elde
edebilmeniz için yani sıcağı sıcağına siz de bir deneme yapmak isterseniz eğer branşın
üzerinden sizin için bir modül
hazırlamıştık. eee, Brand Score sayfasına gelip, eee, bu arama çubuğunun
içerisinde al markanın alan adını eklediğiniz zaman, e, karşınıza bir analiz çıkacaktır. Ve buradaki
analizde
de dikkat etmeniz gereken nokta, yani önemsemeniz gereken metrik aslında visibility skorunuz,
eee, visibility
yüzdeniz. Eee, bu ne anlama geliyor? markanın eee bu sektör içerisinde
belirli yüksek hacimli promptlarda ne kadar görünür olduğunu, ne yüzdede görünür olduğunu
gösteriyor bize.
Örneğin Pegasus'u denemişiz burada ve Pegasus %56 oranında eee AI sistemlerinde bir
görünürlük elde etmiş.
Aynı şekilde aşağıda rakiplerini de sunuyor eee bu deneme aracı size. 3 be tane rakibi
görebileceksiniz burada.
onların da ne sıklıkla alıntılandığını ve ortalama e pozisyonların neler olduğunu yine e brand
score üzerinden
siz de şu an eğitimden sonra deneme fırsatını elde edebilirsiniz diyeyim. Eee benzer bir örneği
farklı bir marka
içinde denedik. Yine aynı şekilde metriklerin önemli olduğunu, hangi metriklerin önemli
olduğunu tekrar edeyim. Visibility ve avaraj pozisyon
burada sizin için eee önemli metrikler arasında diyebilirim. Eee benim aktaracaklarım bu kadar
aslında. Çok
teşekkür ediyorum beni dinlediğiniz için. E umuyorum faydalı olmuştur sizler adına.
Çok teşekkür ederiz Atiya Hanım, Bilge Hanım. Eee, harika bir oturum oldu. Eee,
bu arada eee, biz üçümüz de şeye geldik mi? Hı. Evet.
Tamam. Mahmut Can Hanım çok teşekkür ediyoruz bu ekranı çok kısa sürede tasarladığı için
onun için eee, geç
kalmıştık. Eee, şöyle, eee, hemen birkaç tane şey var. Eee, soru var. Bir kere en
son Atiya Hanım'ın e belirttiği, eee, eee, branchi'da nasıl, e, şey yapacağız,
nasıl gireceğiz vesaire. Onunla alakalı işte linktir, eee, web sitesi vesaire
eee, rica etsem paylaşabilir miyiz? Bilgi verebilir miyiz lütfen? Tab ki. E, çünkü o soruldu. Bu
arada eee
arkadaşlar Bilgi Hanı'a ve Ati Hanım'a eee sorularınız olursa
eee şey yazarsanız YouTube chat'ten çok seviniriz.
Ben şimdi chaten size ilettim. Eee branalai.com üzerinden ulaşabilirsiniz. Dilerseniz bu
linki de paylaşabilirsiniz hocam. Tamam. Ben buradan ups
bir dakika siz bana tabii şeyden attığınız için. Heh. Şuradan alıyorum arkadaşlar hemen. Şimdi
chat üzerinden
eee paylaşıyorum. Burada eee katılımcılarımız eee bu denemeleri
ücretsiz yapabilecekler değil mi? Ücret. Hen brand score sayfasına gelip e oradan eee sadece
domain adını ekleyerek
istedikleri markanın eee deneme yapabilirler. biraz analiz süresi belki uzun sürüyor olabilir.
Hemen pes edip
çıkmasınlar ve bir 5 dakika ortalama sonuç verecektir.
Okeydir. Eee gerçekten, eee çok eee beğenildi. Eee çok güzel yorumlar
geliyor. Şu anda da hala geliyor. Bu arada birkaç eee soru geldi. Eee ben
onlardan bir tanesini Bilge Hanım'a eee gönderdim. Eee ama onu tekrardan
He. Evet. Bunu şey yapmıyorum. biraz gizlilik tarafına girdiği için. Tamam. Ok. Ok. Bakalım. Eee,
şöyle Hı.
Eee, Orhan Bey'in eee, sorusu da mı acaba eee biraz şeye girer?
Eee, on şöyle yazmış. Branell kendi sorduğu soruların cevaplarından mı bakıyor yoksa
bütün kullanıcıların neler sorduğunu ve nasıl cevaplar aldığı bilgisine mi bakıyor diye bir şey
yazmış. Bu arada
ben de soruyu kaçırdım ama yok kendi sorduğu sorulara cevap vermiyor. Kullanıcıların
sorularına eee
nasıl cevap verdiklerini gösteriyor aslında. Yani manuel bir kontrol sistemi yerine
branch sizin yerinize o AI modellerine sorguları atıyor ve gelen cevapları size gösteriyor. Böyle
daha net özetlemiş
olabilirim. Ok. Eee, eee, birçok kullanıcımız, eee,
sunumu muhtemelen tekrardan, bu oturumu tekrardan seyredeceklerdir. Eee, Yazgı
Hanım yazmış, eee, tekrardan Noform Form Akademi'ye. Şimdi zaten ders bitince
eee, arkadaşlar biliyorsunuz otomatik zaten, eee, şeyde var, eee, kanalda var.
Oradan tekrar seyredebilirsiniz ve sunumları eee, soruyorlar. Sunumlar
da zaten gösterildi ekranda. Ekrandan baka baka eee sunumları da görebilirsiniz.
Eee sitemizi AI platformlarının kullanabileceği hale getiren bir AI tool
var mı? Yani bunu şöyle bir değiştirerek sorayım soruyu. Sitemizi AI
platformlarının okuyabileceği eee forma getiren eee bağlanabileceği,
çok rahat bağlanabileceği forma getiren bir teknik veya bir AI tool var mı diye böyle bir soru geldi.
Bilgi Hanım ben yanıtlıyorum lütfen. Eee aslında yok keşke olsa bizlerim
bizlerimin işleri çok kolaylaşırdı gerçekten. bir tuğla verip eee tüm optimizasyonları tamamlamış
bir web
sitesi elde ederdik. Fakat eee bu şekilde ilerlemiyor maalesef süreç. Eee aşama aşama
güncellemeler ve yenilikler
yaparak az önce sizlere bahsettim işte erişilebilir olması, IP duvarında engellenmemiş olması,
okunulabilir,
semantik bir HTML yapısı sunmanız eee aslında bahsettiğimiz bu ulaşılabilir
eee agentlar içine, AI'lar için de ulaşılabilir e web sitelerini sunacaklar. Fakat bunu doğrudan
yapabilen bir tool henüz yok. eee burada parça parça bir optimizasyon süreci oluyor ve her bir
optimizasyon
sonrasında da aslında kontrol mekanizması eee üzerine çalışıyoruz. Yani doğrudan bir çıktı
alamıyoruz ne
yazık ki. Eee aşama aşama üzerine çalışarak ve kontrol ederek ilerleyebiliyoruz.
Evet. Eee eee Uğur Bey eee Uğur Bey Mersin'den
katılıyor. Ben şahsi olarak da eee tanıyorum kendisini. Uğur Bey'e çok selam olsun. Eee, Uğur
Bey soruları,
test sorularını yani sizin bu sorunuzun vasıtasıyla bu vesileyle söylemiş olayım. Eee, sunum bazlı
soruyoruz. Doğal olarak sunumlar arasında farklılıklar olabilir. Yani eğitmenlerimizin
tecrübelerine göre,
eee, baktıkları kaynaklara vesaire göre. Bir de bunlar çok böyle çok kompetitif şeyler. Yani işte
Google geriye düşüyor,
chat GPT işte first entry olduğu için öne çıkıyor ama şimdi Google Cemin'ın bir atağını görüyoruz
falan filan gibi.
Onun için eee haklısınız. Bilgi Hanım'ın eee sunumunda G2 ve Gartner'ı ilk sıraya
koymuştu. Bir önceki eee sunumlarda işte Wikipedia Reddit ile alakalı ilk eee
sıralar söylenmişti. sunum bazlı soru yaptığımız için onu o şekilde e
cevaplamış olalım. Eee bu arada eee
eee branch AI hata veriyor diye eee şeyler geliyor ama herhalde çok mu
yüklendik bir anda? Orada şöyle eee oranın firewall eee koruması normale göre birazcık daha
yüksek. Eee bu tarz sayfalara çok fazla bot gelmesin diye. Ben şimdi arkadan yazılımcıya
eee bilgisini verdim. tekrar denerse arkadaşlar muhtemelen bir problemle
karşılaşmayacaklardır.
Ya da çok ufak şeyi ekleyeyim. Eee uzantıları temizlemek lazım orada. Yani https ve w olan kısmı
silin. E sonunda
kalan TR veya slash varsa orayı silip tekrar bir analize verirseniz eee belki daha iyi sonuç
alabilirsiniz.
Okey. Eee Meltem Hanım sormuş. CO'dan CO'ya
eee geçişle birlikte arama sonuçları yapay zeka tarafından üretilen cevaplara dönüşüyor.
Bu cevapların doğruluğu ve güvenirliği kullanı açısından nasıl değerlendirilmeli diye bir soru
sormuş. Bir de yukarıda
bir soru vardı. Eee hatta bugün de eee bir böyle bir toplantıda bunun konusu
geçti. Artık web sitesine eee aramalardan ziyade artık en ufak bir şeyi eee chatt'ye veya Cemin'e
sorar
hale geldik. Eee, burada doğal olarak arama motorları, klasik anlamdaki arama motorları e şey
kaybedecekler.
Eee, ne onun ismi gelir kaybedecekler. Eee, acaba şey tarafında eee,
Generative AI tooları arasında chat pit olsun, Cemin olsun işte reklamlı
aramalar ve benzeri konularla ilgili ne düşünüyorsunuz diye böyle de bir soru vardı yukarıda.
Onunla ilgili de yorum
değerlendirmelerinizi dinlemek isteriz. Ben son soruyu ele alayım. Mutlaka gelecektir reklam
tarafı. Çok ufak. Ben
de çıtlattım aktarırken. Şimdi zaten Bay Butonu eee işte Mastercard'ın, Vita'nın eee sadece bu
alanlarda kullanılmak üzere çıkarttığı sanal kartlar vesaire bizi bir zemine hazırlıyor. Bazı
özellikler çok hızlı
bir şekilde ülkemize entegre olmuyor. Özellikle Amerika tarafında satın alma süreçleri çok daha
hızlı. Ama bir pazar
yeri oluştuktan sonra orada reklam olmaması neredeyse yani o stratejinin geliştirilmemesi
neredeyse imkansız.
Benim eee bakış açım bu. Bu tarafta da olacaktır. Göreceğiz. O yüzden yine tıklama tarafı
dediğimiz eee noktalar
olacak reklamlardan ötürü ama zero click eee yine öncelikli pazarlama stratejisi
açısından ama gelecektir. Reklam. Eee şöyle bir soru var.
Doğru o yapılandırmalar için kendi alanımızdaki en çok kullanılan promtların listesini nereden
bulabiliriz? Ha, Köksal Bey sormuş. Branell'dan bulabilirsiniz bu arada.
Eee, Branell'dan bulabilirsiniz. Normal bir eee, üyelik oluşturup bir haftalık
ücretsiz denemesi var. Bu arada rahatlıkla deneyimleyebilirsiniz, bakabilirsiniz. Eee, o alandaki
merakınızı giderebilirsiniz. Eee,
yeterli olacaktır en azından mevcut durum analizini yapmak için.
beir. Bir de son olarak eee eee eee bu KVK yukarıda da çok yani sizler sunum
yaparken de yazanlar oldu. Dikkatimi çekti. KVKK konusunda eee AIan
aldığımız bilgilerin veya EI'ın baktığı bilgilerin e işte risk oluşturması ve
benzeri konularda nasıl bir değerlendirmeniz olur? Ya burada bir denge oturtulmaya
çalışıyor. Ben yine Hatiye'ye söz vereceğim. Google tarafında da bu vardı. Yanlışsam düzelt
Hatiye lütfen. Çünkü
eee yapay zekayla işte bloglar, makaleler yazılması vesaire noktasında önce Google işte hani
ben bunları
kesinlikle eee görmeyeceğim, negatif değerlendireceğim dedi, kabul etti. Sonra tekrar strateji
değiştirdi gibi
böyle gitgeller oldu. Orada sistemler kendilerini eee belli bir noktada
güvenilir tutmaya çalışıyor. Onlar da denemeler yapıyorlar. Şimdi bu nihai haline gelmiş bir
sistem değil
bahsettiğimiz şey. Yapay zeka da kendisi de aslında nihai halinde değil. Sürekli yeni
versiyonlarını görüyoruz
biliyorsunuz. O yüzden eee belirsizlik de içeriyor. Eee manipülasyona da çok
açık. Tabii ki de eee diğer derslerimizde de bahsettiğimiz gibi eee
etik bir şekilde kullanmak eee bizim en büyük önceliklerimizden bir tanesi olmalı. Eee doğru
bilgiyi vermek en
büyük önceliklerimizden bir tanesi olmalı. Oyunu kuralına göre oynamamız gerekiyor. Ama
manipüle edildiği zaman
da belli bir noktadan sonra sistem kendi içerisinde temizlemeye ve müdahale etmeye, yeni
yollar bulmaya bu alanda
çalışıyor, denemeler yapıyor. Yine burada da böyle şeylerle karşılaşıyor olacağız. Artık bilgi
kirliliği
noktasına geldiğimizde bizim için, kullanıcılar için en önemli şey dijital
okuryazarlık. Yani şu bu dönemin en en önemli şeyi bu. Sadece Google
aramalarında da değil. Karşımıza çıkan o gece görüşü kameralarıyla trambolinde zıplayan
tavşanların gerçek olduğunu
zannetmemizle de bağlantılı bir şeyden bahsediyorum. Ya da işte siyasi birilerinin, ünlü
birilerinin videoları,
sesleri, fotoğrafları, bunları da ayırt edebilecek noktada dijital okur yaazarlığa eee sahip olmamız
gerekiyor.
Eee yine bir teşekkür noktası geldi. Teşekkür ediyorum sizlere. Bu eğitim serisi de aslında buna e
yardımcı olan,
destek olan eee oluşumlardan, süreçlerden bir tanesi. Eee her bir
oturumda çok çok faydalı bilgi birikimleri ediniyoruz. Kendimizi bu dijital okur yazarlık alanında
geliştiriyoruz. Sürekli olarak da
geliştirmeye devam etmemiz gerekiyor. Çok teşekkür ederim eee değerli
katkılarınız için. eee gerçekten çok etkileyici eee içerik olarak da çok eee
etkileyici ve zengin bir oturum oldu. Yani ben şöyle söyleyeyim muhtemelen herhalde bir en az
bir 34 kere daha
sevilirim diye tahmin ediyorum. Eee gerçekten eee ağzınıza sağlık. Eee
arkadaşlar eee Webtel Müdürü Sayın Bilgi Özünal Yuva'ya ve eee Ati Berika Ertaş'a
eee çok teşekkür ediyoruz. Eee, bu hafta e tek dersimiz var. Eee, sadece bu
dersimiz var. Bu hafta e böyle bir e pause yapalım. Böyle bir dinlenme
yapalım. Eee, cumartesi iki tane quiz yaptık arkadaşlar. Birinci quizimiz
tamamlandı. İkinci kuizimizin tamamlanma saati eee, bu gece saat 12:00'de
bitiyor. Yani bir 2-3 saatiniz daha var ikinci kuizi yapmayan. Bu cumartesi günü
bir terafih kuizi yapacağız. Çünkü aramıza daha sonradan katılan, geç katılan 2ü gün 1 ik ders
kaçıran
arkadaşlarımız oldu. Onlar için bir terafi sınavı yapacağız. İlk iki quizde
iyi alan notları iyi olan arkadaşlarımızın katılmaları gerekmiyor. Eee kaçıranlar veya notlarını
yükseltmek
isteyenler lütfen terafi sınavını kaçırmasınlar. Bu ilk terafi sınavının ardından da ü tane normal
quiz bir tane
daha e terafi quizi yapıp eee quizlerimizi tamamlıyor olacağız. yoklamaları da artık bu saatten
sonra
lütfen eksikleriniz varsa lütfen kaçırmayın. Eee tekrardan konuklarıma
teşekkür ediyorum. Bir sonraki dersimiz haftaya salı günü 23 Aralık 2025 Salı
günü eee Erman Taylan'la olacak. Parı bu Ventures yöneticisi Erman Bey bize
üretken yapay zeka paradigmasında yakın geleceğe eee yakın geleceği şekillendirecek on trend
isimli eee
derste dersle beraber olacak. Hepinize çok teşekkür ediyoruz. İyi akşamlar
diliyoruz. Bilge Hanım, Ati Hanım e ağzınıza sağlık. Çok teşekkürler katkılarınız için.
Rica ederiz. İyi akşamlar. İyi akşamlar. İyi akşamlar.
7. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=C7xib2hVwR4&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0
vaP&index=7
içeriği Yayında mıyız arkadaşlar?
Tamam. Eee, herkese merhaba. Eee, hoş geldiniz. Eee, bugün Dijital Liderlik Akademisi
2026'nın 7. dersinde beraberiz ve bugün yine bir hibrit derste beraberiz. Hem
eee fiziksel olarak dersimizi yapacağız hem de eee Nonform Akademi YouTube
kanalında eee online olarak can çevrim içi olarak canlı eee yayın yapıyoruz.
Bugün 7. eee dersimizde eee Paribo Ventures'tan eee Erman Taylan bizimle
beraber olacak. Öncelikle eee neredeyiz onu bir söyleyeyim. Eee, biliyorsunuz,
eee, ilk hibrit dersimizi Boğaziçi Üniversitesi Albert Donkol'de yapmıştık. İkinci bu hibrit dersimizi
de Paribunu
ofisinde yapıyoruz. Ben, eee, Erman Taylan nezdinde tüm Paribu ailesine bizi
burada ağırladıkları için eee, çok teşekkür ediyorum ve şükranlarımı sunuyorum. Eee, Ermen
hocam belki
kendinizi anlatacaksınız. Onun için ben, eee, o konuya girmiyorum. Ama şunu söylemem gerekir
ki, eee, Erman
Taylan'ın, ben uzun yıllardan beri tanıyorum kendisini. Eee, yaklaşık
herhalde bir 7-8 seneye geçti. LinkedIn'de soft commitment diye bir, eee, bölümü var, bir hesabı
var. Eee,
ben de hem WhatsApp kanalında hem de eee, şimdi YouTube eee, eee, chatinde
paylaşıyor olacağım. eee kendisi özellikle son dönemde son bir ik seneden beri tamamıyla yapay
zeka ile ilgili eee
çok nitelikli içerikler eee paylaşıyor. Ben de müdavimiyim. Eee sizin eee takip
etmenizi tavsiye ediyorum. Eee diyorum ve sözü sevgili Erman Tayran'a
bırakıyorum. Buyurun. Hoş geldiniz. olarak ve enerjik biruk beklemiyorum bu
arada baya kapan konuşmaya devam edelim.
gelmiyor banaşamıyor.
Bir kısmı hiç anlamıyor. Türkiye ile hiçbir alakası yok. Yarısı o kategoriden diyeyim. Çok da
uzatmayayım. Bugünün
konusuna geçeyim. Asıl yapay zeka. Şimdi bu hypettech'lere karşı dayanıklıyım
dedim. Ne demeye çalışıyorum ben? İşte 4 yıldır burada aslında işte VC venture
capital dediğiniz şey nedir? Yenilik değil mi? İnovasyon. İşte yeni şirketler. Dolayısıyla zaten
yaptığınız
iç hype'ın o eee şeyin bir parçası. FOMO'nun vesaire bir parçası. Bundan önce 4 yıldan da uzun
bir süre yine
inovasyon departmanlarında çalıştım. Kurumsal şirketlerde. Yani benim işim hep yarındı.
Bugünle bugün de aynı
şekilde bu arada bugünle hiçbir ilgim yoktu neredeyse. Dolayısıyla böyle 89 sene geçirdim.
Bunun öncesi de medyada
geçti. Webrazi'de 1000in üzerinde yazı yazdım. Yine aslında işte yenilikler,
inovasyon. Eee dolayısıyla Hypetech'lere karşı gerçekten dayanıklı olduğumu düşünüyorum.
Yani ben sektöre
başladığımda yaşımda ortaya çıkmasın ama mobilin yılı deniliyordu o zaman. 2008'ler işte bu
sene mobilin yılı
olacak. Çünkü iPhone'un lansmanı 2008 bu arada işte 2009'larda vesaire çok sık bu
konuşuluyordu. Eee ilk mesela gördüğüm
hype buydu. Sonra cloud dönüşümü geldi. Ondan sonra ben yazılım, bu arada bilgisayar
mühendisliği mezunuyum.
Yazılım geliştirici olarak çalışmaya başladığımda bayağı waterfall, o eski tip yazılım vardı
hayatımızda. Sonra
agile dönüşü oldu. Ondan sonra SARS hayatımıza girdi. İşte blockchain'i, metavers'ü eee bunları
geçiyorum.
Dolayısıyla bu kadar hypettech görmüş bir insan olarak şunu söyleyebilirim ki yapay zeka
hepsinden çok daha farklı.
Ben şöyle tanımlamayı seviyorum. Diğerleri bir iyi ihtimalle hepsi değil ama bir kısmı
bir platform değişimiydi. Ne demek bu? Mesela mobil dönüşüm. Şimdi o gün mobili
anlatanlar yanıldılar mı? Hayır. Bugün baktığımız zaman işte artık internet şirketlerinin trafiğinin
belki hayal
ettiğimizin de ötesinde %90'ı 95'i kimisi mobilden işte getir gibi şirketler mobile first değil mobile
only
başladılar. Bilmiyorum getirde şu an var mı? Web arayüzü varmış. Tamam %99 diyelim. Yani
orada konuşulanların hepsi
doğruydu ama mobil dönüşüm dediğimiz şey sadece bir platform değişimiydi. Yani
yine evde yaşamaya devam ediyorsun. Ev değişiyor, mecra değişiyor. Öyle söyleyeyim size.
Şimdi yapay zeka
dediğimiz şeyde paradigma değişiyor. Dolayısıyla gerçekten işte soft commitment benim 9 yıldır
devam ettiğim
bir yayın bu arada. Eee ve o yayın içerisinde böyle geriye dönük edit de yapmıyorum merak
etmeyin. Tamamen ilgi
alanım neyse onu yansıtıyorum. böyle 2 yıldan fazladır işte eee hocamın söylediği yapay zeka
yazıyor aslında.
Yani bütün ilgi alanım ve fokusum orada olduğu için açıkçası gerçekten bu eee şu
sözle belki bu girişi bitirmek güzel olabilir. Bu bir tane araştırmacı çok kısa bir süre önce bu
cümleyi bu arada
ben gördüm. Daha doğrusu söyledi kendisi sarf etti ve çok benzerleri sot commitmentları var.
Yani birebir aynı
düşünüyorum. Şunu söylüyor böyle çok hızlı okuyayım. Eyel gelişimi bugün dursa bile yani
modellerin
performansının artık bir şey oldu ve durduğunu düşünün. Artık modeller bugünkünden daha
yetenekli olamayacaklar. Önümüzdeki 10 yıl boyunca
toplum ve ekonomi üzerinde büyük dalgalar halinde bir bozulma yaşarız. Sadece mevcut
modellerin nasıl
kullanılacağını keşfetmemiz bile yeterli. Tamamen ben de bu noktadayım. Yani eee o kadar hızlı
gelişti ki bu
modeller. Arkadaki ekosistem oturmadı. Bunları nasıl kullanacağımız oturmadı. Yönetişim
oturmadı. Bunlar birer ürün olarak bayağı kötüler. Yani bugün en çok
kullanılan büyük dil modeli chat GPT bir chat arayüzünden ibaret. Sizin verdiğiniz inputa cevabı
output'u bir
sohbet arayüzünde verebiliyor. Yani bu kadar basic ürünlerden bahsediyorum. Dolayısıyla
model gelişimi dursa bile 10
yıl içerisinde gerçekten eee bütün iş yapış şekillerinin eee işlerin ondan
sonra politikanın, eğitimin birçok şeyin değişeceğine inanıyorum. Biraz da bugün
böyle onlardan bahsedeceğim. 10 tane trend konum var. İlk böyle ilk yarıyı ikiye böldüm
sunumu. Birincisinde ilk yarıda ürün arama ödeme ve şirket yönetimi nasıl değişiyor? 10 tane
maddem var.
sonrasında biraz daha kültüre, başarının tanımına başarılı olmak için eee sahip
olması gerekenlere gibi konulara gireceğim.
Şimdi bu maluable software linki de var. Ben hocamla paylaşırım. Çok böyle güzel bir artikle var.
Bu ben
oradan bu kelimeye denk geldim açıkçası. Türkçesi de böyle oynak diyebiliriz belki. Şimdi şöyle
düşünebiliriz bugün.
Eee, bütün uygulamalar, herkes aç şimdi hepimiz Instagram'ı açalım. İçerik
dışında hiçbir şey değişmiyor Instagram'da. Ya tabii ki herkesin fiili farklı ama içerik dışında
hiçbir şey
değişmiyor. Mesela ben örnek veriyorum ayarlara giriyorum. Ayarların içinden bir şeyin bir şeyin
bir şeyin altındaki
bir şeye tıklıyorum. Oradan onu off yapıyorum. Mesela benim alışkanlığım bu. Ofisteyken böyle
bir alışkanlık sarf
ediyorum. Instagram bunun farkında ama hiçbir şekilde bana bunu yansıtmış değil. herkese aynı
software'ı sunmaya
devam ediyor. Bu malable tam olarak buna işaret ediyor aslında. Diyor ki, eee,
aslında biz uygulamaları birer agentlarla beraber kullanıyoruz ve, eee,
uygulamaların içerisinde bu agentların storü olacak ileride. Ne demeye çalışıyorum? Bir eee
mesela kimi ele
alalım? Bir kurumsal eee beyaz yaka olarak çalışan bir insanı
ele alalım. her sabah geliyor ve işte birtım Google Drive üzerinden dokümanları alıyor, özetliyor
onu oraya
kopyalıyor, yapıştırıyor. Sonrasında oradan bir çıktı alıyor. O çıktıyı alıyor, gidiyor birisine
gönderiyor. Mesela her sabah bunu yapıyor o kişi ve
o yazılım hala ona en ufak bir şekilde hani böyle koşu yoluna pas derler ya şunu mu açacaksın,
şuna mı yollayacaksın
gibi bir yönlendirmede bulunmuyor. İşte aslında eee maluable software şu bu kişi farkında
olmadan kendi agent'ını yapmış
durumda. Dolayısıyla bir daha o uygulamaya girdiğinde o agent diyecek ki bunu mu yapmak
istiyorsun? İstiyorsan tıkla. Ben sana burada bir e workfow
oluşturdum. Bu workplow üzerinden bunu yapabilirsin. Bir sonraki adında diyecek ki bak Erman,
dünyanın şu ülkesindeki şu
şirketin bu çalışanı böyle bir şey yapmış. Sen de bunu istiyorsan kullanabilirsin. Hemen bir örnek
vereyim. Kafanızda canlansın. Şimdi videoyu açamayacağız ama anlayacaksınız aslında. Bu bir
eee ne diyelim? Bir not
taking uygulaması. Çok basit bir şekilde dediğim gibi video var aslında. Yani böyle bir ürün var.
Şu an açamıyoruz
sadece. Lütfen gidin bakın şunu yapmış bu uygulama. Eee, bir settings altında,
ayarların altında bir yer var. Oraya prompt yazarak, tabii ki sizden kod yazmanızı beklemiyor.
Prompt yazarak
istediğiniz özelliği geliştirmenize olanak tanıyor. Yani siz oraya diyorsunuz ki ben taskın üzerine
gelip
sağ sürüklediğimde orada bir ikon olsun. O ikona tıkladığımda alarm kurabileyim.
Bana bir tane popupta günü saati göster. Evete'e bastığım zaman telefon çalsın ve
bana işte notu notification olarak gönder. Bunun promtunu yazıyorsunuz. Tamam diyor. Sadece
sizin uygulamanızda
notu sağ swipe ettiğinizde bu özellik aktif oluyor. İşte maluable software derken böyle bir şeyden
bahsetmeye
çalışıyordum. İşte bu mesela neden bir paradigma değişimindeyiz? Evet yapay zeka çok uzun
süredir var hayatımızda.
bu kurumların çok uzun süredir eee gündeminde ve aslında iş akışlarının içinde ama bu 2 sene
önce mümkün
değildi. Yani 2 sene önce ben böyle bir şeyi anlatıyorsam muhtemelen eee bir şeyden beni gelip
alırlardı
poliklinikten. Ama bu şu an gayet mümkün. Hayatımızda mı? Değil ama ben çok inanıyorum
hayatımıza da gireceğine.
Melevable software biraz bu. Bir de şu kavramı seviyorum. User experience, developer
experience ve şimdi agent
experience. Mesela ben yine sektöre başladığımda işte yaklaşık 15 yıl önce diyelim işte user
experience en hype
kelimeydi öyle deyim işte kullanıcıları anlamak, kullanıcı journeyleri falan ve gerçekten bu
burada ciddi business
farkları da yaratılıyordu. Sonrasında developer experience diye bir şey girmeye başladı. Hiç
duydunuz mu? Stripe
mesela bu işin bir numaralı şirketi. Aslında şirketler şunu keşfettiler. Evet. Kullanı ya bu da bir
kullanıcı
deneyimi bu arada. bir dikeyi diyebiliriz belki ama şirketlerin fark ettiği şu oldu. Stripe gibi
şirketlerin ben bir ekosistem yaratmalıyım.
Dolayısıyla developerlara mükemmel bir dokümantasyon, mükemmel bir ortam sunarsam onlar
da gelip beni kullanırsa,
tercih ederse otomatikman ben çok hızlı büyüyeceğim. Bende bir kaldıraç etkisi yaratacak.
Dolayısıyla şirketlerin böyle
bir numaralı önceliği developer experience haline gelmeye başladı. Şimdi bugün baktığımız
zaman agent experience
mesela Türkiye'deki e-ticaret pazarını ele alalım ve yakın bir gelecekte bundan 2 yıl sonra
browserların agenting
agentik yeteneklerinin o istediğimiz beklediğimiz ki bence hiç zor değil. Oraya geldiğini
varsayalım. 2 senenin
sonunda ne olacak? E-ticaret pazarı şu an bir pazarda bir dağılım var değil mi? Burada bir işte
marka değerleri var
vesaire. Ama orada ne olacak biliyor musunuz? İşte 1000 farklı agent kullanılacak. Tabii ki de
bunların belirli pazar payları olacak ama
agent'ın istediği yere siz aslında farkında olmadan yönleneceksiniz. Yani siz işte şu suyu almak
istediğinizde
agent hangi e-ticaret sitesinden bunu almak istediğine karar verirse siz belki bilmeyeceksiniz
bile. Bunu gidip
alacaksınız, getireceksiniz. Dolayısıyla artık agentlara en iyi experience'ı
sunmanın dönemi mesela Türkiye'de FAL diye bir girişim var. eee daha doğrusu Türki
anlattığım Türkçe konuşabilen ama Amerika'da yaşayan Amerika merkezli bir şirket var ismi FAL.
Çok büyüdüler. En
son değerlemeleri bilmiyorum şimdi pot kırmayayım ama böyle milyarlarca dolar. Ondan sonra
mesela o şirket kimin
tarafından kullanılıyordu? Eee, developerlar. Yani onların müşterileri developerlar. Ve neyi çok
iyiydi biliyor musunuz? Yani tabii ki bütün koca şirketin başarısını buraya eee indirgemek
istemiyorum. öyle bir
amacım yok ama eee wipe coding yapan yani AI ile kod yazan uygulama
geliştiricilerin çok sık tercih ettiği bir servistte ve FAL AI Coding'e çok
uyumlu bir yazılımda. Anlatabiliyor muyum? Onun dokümantasyonu eee ve diğer böyle teknik
detaylarda çok
başarılılardı. Dolayısıyla tabii ki tek sebep değil ama büyümelerindeki etkenlerden bir tanesi de
bu oldu. Tam
olarak kastettiğim bu aslında diyeyim. İkinci sınahaya da geçeyim. Şimdi bu Türkiye'de henüz
gelmedik
buraya ama AI first company yurt dışında bu bayağı Amerika'da şu an konuşulan
böyle en önemli konulardan bir tanesi. Yani belirli başlamanın üzerindeki bütün startup'lar da
dahil olmak üzere
şirketlerin şu an yönetim kurulundaki gündem bu. Biz ne yapıyoruz? AI first şirket olmak için.
Peki ne demek bu?
Mesela üç tane örnek vereceğim size. Üçü de Amerikan şirketi. Bir tanesi benim en
beğendiğim Zapier diyebilirim. Belki en sağdaki bu Codrad Amerika'da en son Open AI'da yaptığı
işte kırmızı alarm modu
teknoloji şirketlerinin eee açmış olduğu yani şu demek işi gücü herkes bıraksın.
Tek bir önceliğiniz var o da bu. Yani sen bu öncelikte bir işe yaramıyorsan o insanlara su getir
falan modunda bir
öncelik modu. Ve Zapier eee bu Open AI chat GPT'yi lanse ettikten sonra son
kullanıcıların önüne işte 29 Kasım olması lazım. 2022 Zapier'de bir
otomasyon tool'u bu arada işte böyle if this dend gibi workflowlar oluşturabiliyorsunuz. Yani
diyorsunuz ki
Gmail'inizi bağlıyorsunuz sonra bana bir e-posta gelirse bunu SMS olarak bana gönder falan gibi.
Bunu böyle çok
katmanlı yapabiliyorsunuz. Aslında AI agentlarla yakın bir dünyası var. Ve
bunu da fark ediyor Zapier'in kurucusu diyor ki bütün şirkete izin veriyorum.
Şirketin yarısı bu iki hafta izindle. Diğer yarısı ikinci iki hafta izindle. Sadece chat GPT kullanın,
hayal edin.
Biz bu dünyada nasıl ayakta kalacağız? Lütfen bana çözüm öneriliğiyle gelin. Yoksa bu arada
Zapier dediğim bir
startup değil. Yani milyarlarca dolar değerlemesi olan bir şirketten bahsediyoruz. Yoksa ben
sonumuzu hiç
hayır görmüyorum diyor. Ve şu an bugün baktığımızda böyle Zapier'in bununla ilgili de çok güzel
dokümanları var.
Kendileri de uzun uzun anlatıyorlar. Eee tam tersi bu dönüşüme ayak uydurmuş bir
şirket. Yani kodret işe yaramış diyeyim. Sonra Shopify CEO'su çok konuşuldu. Tobi
Lutke. Bu arada bu üç şirketin de ortak özelliği bence. Üçü de founder yani üçü
de CEO değil aslında. Founder bu founder mod dedikleri şey bence bir tesadüf değil. Yani üç
ürün de founder olması.
Eee Shopify'ın kurucu ortağı Toby Lutke. Shopify biliyorsunuz herhalde dünyanın
en büyük e-ticaret altyapısı. Hani Black Friday'de böyle trilyon dolar ciro geçiyor özellerinden.
Shopify'ın da
CEO'su böyle uzun bir memo yayınladı. Bu da böyle halkasızdı. Orada şunu söylüyor. Bir işe
alımları durdurdum.
Artık yeni bir işe alımı yapmak için bana gelip spesifik neden bu işi e
çözemiyorsunuz anlatmanız ve benim de ikna olmam lazım diyor. Onun dışında ben ve bana
bağlı çalışanlar dahil herkes
nasıl iyi bir AI kullanıcısı oluru öğrenmek zorunda. Bu konuda çok ciddiyim. Everyone means
everyone diyor
tam olarak. Bu konuda çok ciddiyim. Bunu yapamayan gider." diyor. Eee, bunu
Shopify ile çok da fazla ilişkilendirmeyin. Sizin hayatınız için de bu bir zorunluluk diyor. Eee, artık
yazılım toplantılarında ürün takımlarıyla konuşurken yapay zekayla bir prototip ürütmeden, eee,
üretmeden konuşmayı yasaklıyorum diyor. Çünkü artık öyle bir dünya var ki yani tarif edene
kadar tabii ki çok demo
halini ama yaptırabiliyorsun karşınakinin anlaması için. Dolayısıyla ürün takımları artık tamamen
böyle çalışır
diyor vesaire vesaire. Bu da tabii ki online. Bu arada ilk böyle bu AI Force Company'nin
konuşulduğu şirket olabilir.
Shopify. Sonra Duolingo. Bu da muhtemelen en az hani aktif kullanıcısı olmasak da hepimizin
indirip bir ders
falan yaptığı bir uygulama. Borsa Ekote yine böyle kocaman bir şirketten bahsediyorum. 12 yıld
galiba
yanlış hatırlamıyorsam 12 yılda 100 tane ders çıkarmış. Doalingo. Doalingo.
Ei ile beraber 6 ayda 120 tane ders çıkartıyorlar ve bu böyle public
uygulamada yayınlanan ders yani müfredata eklenen içerik diyelim. Eee ve
böyle halka açık bir şirket. Hani muhtemelen değil mi? O kadar kötü gözüken bir şeyi yayınlayıp
kendi ayaklarına sıkmazlar. Tabii ki böyle bir
şeyi fark ettikten sonra aslında Shopify'a benzer bir açıklamayı Doalingo'nun da CEO'su yaptı.
Eee, bu şu
yukarıdaki cümleyi de seviyorum. Gerçekten AI şirketi değil de AI'la geliştirilen
şirketler. Eee, Türkiye'de konuşmuyoruz. Birçok sebebi var bunun. Bence toplumsal sebepleri de
var, maddi sebepleri de
var, teknolojik sebepleri de var, kültürel sebepleri de var. Ama bugün konuşmuyor olmamız yarın
karşılaşmayacağımız anlamına gelmiyor
kesinlikle. Ve bu şirketlerin bence en kritik konulardan bir tanesi bu. Detaylarına indiğinizde
konu teknolojik
değil. Yani bu dönüşümlerin hiçbiri teknolojik değil. Tamamen kültürel.
Bugün kurumsal yapay zeka adaptasyonundaki en büyük mesele o
kültürü aslında dönüştürmek. Yani ya bir şey vardı biz onu çözemedik modelle o
yüzden tıkandık falan. Böyle bir şey mümkün değil. Bütün mesele kültürel. Dolayısıyla bu
şirketler de kültürlerini
dönüştürmeye çalışıyorlar diyeyim. AI first company slaydına da geçeyim.
Bu da böyle benim sevdiğim bir konu bence. Yani bir süre sonra bu slayt eskiyecek. Bu arada bu
konu böyle kendi
içinde evrim geçirecek bence. Şimdi birçok şirket var. Eee mesela bir örnek
Shopify'dan örnek vereyim. Shopify'ın böyle bugünle bir sene önceyi kıyaslıyorsunuz. Şimdi tam
net rakamlar
aklımda değil ama 12 katına falan çıkmış AI'dan gelen trafiği. Daha da bence dikkat çekeni
AI'dan gelen trafiğin
dönüşüm oranı böyle 4 kat falan daha fazla. Kimle konuşsam bunu söylüyor. Meraktan bün
bütün falandır arkadaşlarımla konuşurken. Sizin kaç
elem trafiğiniz? Ya düşük olan çoğunlukta bu arada iş modeline göre değişen bir konu, pazara
göre değişen
bir konu ama hepsinin söylediği ortak şey şu. Çok iyi dönüştürüyor. Yani en yani çok az kişi
geliyor ama çok öz kişi
geliyor. Hatta bir tanesi böyle iyi de bir şirket. şirketin en büyük dealını hem meblağ olarak hem
logo olarak
Perplex City'de kendisini bulan bir şeyden, İspanyol galiba bir müşteriden yakalamışlar mesela.
Türkiye merkezli
bir şirket. AI Search. Ne demeye çalıştığımı anladınız. Bence buradaki kritik konu şimdi herkes
şey gibi
düşünüyor bunu. Bu Google'ın reklam alanı var ya onun gibi düşünüyor. Yani işte ben kahve
makinesi yazacağım orada
bana üç tane link çıkaracak. Acaba işte kimi çıkaracak? Ama daha da ötesi bütün
funnel değişiyor. Yani ben kahve makinesi yazınca bana saçmalama ne kahve makinesi çocuk
geçen bana yazdın
ayakkabısı için öneri aldın çocuğa ayakkabı almayacak mısın diyecek. Anlatabili veya çocuğa
ayakkabı almayı
için almak için girmişken ya boş ver onu. Sen akşamları hep uyuya kalıyorsun ya. Onun sebebi
koltuk. Gel size bir
koltuk takımı yaptıralım şuradan diyecek. Yani beni manipüle edebilir. Bunu çok iyi yapabilir.
Gerçekten
korkutucu ama öyle funnel değişiyor. Yani bütçemizin en başından sonuna kadar olay bence
hangi kahve makinesine gittiğini değil. Zaten kısa bir süre sonra bence chat GPT bu arada
dünyanın en Amerikan şirketi.
Yani en eee hızlı ve agresif ciro'ya
dönmeyi başarabilen şirketi. Dolayısıyla bence bir süre sonra zaten o trafiği sana
yönlendirmeyecekler. Bir süre sonra
o kahve makinesini kendisi az önce verdiğim örnekte olduğu gibi siz bilmeyeceksiniz yani hangi
kahve
makinesi aldığınızı belki bileceksiniz ama hangi e-ticaret sitesinden aldınız, hangi depodan çıktı
bilmeyeceksiniz.
Birazdan öyle bir slayt da var. diyecek ki yazlığa mı gönderiyorum? Evet tamam. Kimin o? Senin
Akbank kartından
alıyorum. Aldım tamam bitti. Yani onu da bu konunun dönüşüm geçirmesi derken bunu
kastediyordum bu arada. Yani bugün trafiği konuşuyoruz. Elm trafiğini arttırmayı. Yarın aslında
başka bir şey
konuşuyor olacağız ama şu gerçek gerçekten funnel değişiyor. Bunu da böyle çok güzel crack
eden şirketler
var. Eee ne demeye çalışıyorum? Bu LLM'leri analiz edip belirli toolarla. Hangi türden içerikler
yazmanız lazım? Nasıl EA'yı manipüle edersin? Böyle şeyler yapıyorlar. Mesela
birkaç örnek vereyim. Belki ilginizi çekebilir. Mesela Türk Türkiye özelinde
bir pazardan bahsediyor. İşte kahve makinesi dedik ya. Eğer şöyle bir içeriğe sahipse
markalardan bir tanesi
işte Amerika'daki New York eyaletinde mağazasını açtı. Yapay zeka direkt diyor
ki, "Wow, New York'ta mağaza varsa bu çok iyidir." Mesela böyle bir fake haberi çıkarttınız. Böyle
şey haberler
var. Tahmin edebiliyorsunuz ki sadece linki olanların ve botların bulduğu
haberler var. Böyle haberi çıkarttınız. 10 tane yere koydunuz. Anlatabiliyor muyum? Dolayısıyla
böyle çok şey bir
dünyadayız. Regülasyonun olmadığı kurtlar sofrası yani. Eee ama her şey
mümkün değil. Ve bir sonraki slayda geçeyim.
Şimdi ödemeden aslında bahsettim. Bu agentic payment dedikleri konu. Ben
mesela burada stable coinlerin yani tabii ki bunu söyleyen sadece ben değilim. Bir bir akım da
var kesinlikle
stable coinlerin bu agentic payment'ın arkasındaki ödeme altyapısı olacağına dair şu aslında.
Yani birçok farklı
bunun varasyonu var. Agent'tan agent'a ödeme var. İnsandan agent'a ödeme var. İnsandan
insana ödeme var. Ama özetle
çok kolay şunu yapabiliyoruz. Elimizde böyle bir yetenek seti varken işte örnek
veriyorum kahve makinesi için işte şu 5 taksite kadar şu fiyata kadar bir şey
bulduğunda deal bunu satın al. Eğer şu kartta limit kalmadıysa buradan çek. Şu
faize kadar da kredi kullanmana izin veriyorum gibi bir akış tasarlayabiliyoruz örneğin.
Dolayısıyla
ben bunun da çok yakın olacağını yakın bir vadede olacağını düşünüyorum. Visa, Mastercard,
bütün research takımları şu
an bu konu üzerine çalışıyor. Google burada bir protokol yayınladı. Çünkü ödeme dediğimiz şey
bayağı geleneksel
bir konu. İşte Google'da o protokolde şeyi söylüyor aslında. Yani kullanıcının gerçek rızasını nasıl
bilebilirim? İade
süreci nasıl olabilir? İşte arkada nasıl? Mesela agentların mesela KYC var ya know your
customer. Hani bu finans
kuruluşlarının insanları tanıdığı eee süreç diyeyim mesela. know your agentlar
işte agent security eee protokolleri falan böyle konuşulmaya başlandı. Bence
bu çok uzak değil. Bu da Stripe'ın Stripe da bu arada bu konuda çok aktif.
Eee Open A ile şu an partner olan şirket. Hatta eee bunu böyle kısa bir süre içinde görmeye
başlayacağımızı
düşünüyorum. Amerika'daki chat GPT bu arada böyle şeyleri e denetmeye başladı.
Yani oranın getiriyle chat GPT içinde çıkmadan önce yemek tarifi yaptırıyorsunuz.
Diyorsunuz ki işte ne yapsak? Yemek tarifi veriyor size. Sonra diyor ki şu içindekiler bunlar.
Bunların hepsini
alıyorum. Tamam diyorsunuz. Adres şurası mı? Ödeme şu karttan al. Yani bu söylediğim böyle
çok bilim kurgu
filmlerinden değil bugün Amerika'da gerçek olan bir şeyden bahsediyorum ama o basit bir
ödeme o. Yani o checkout'un bir simülasyonu ben daha da
detaylandırılabileceğini düşünüyorum buraların. Micropayment'lar da stable coin olduğu sürece
konu eee yani çok
düşük miktarda sık sık tekrar eden ödemeler de mümkün. Agentik dünyada diyeyim. Şimdi ilk
bölümün son slaytı.
Y combinator. Benim geçen birisinin geri bildirimini istedim sunum için. Çok fazla why
Combinator var dedi. Benim
böyle şey nasıl diyeyim? Gerçekten çok sevdiğim, hayranı olduğum bir yer. Amerika'nın en büyük
girişimcilik
programı gibi düşünebilirsiniz ama böyle yani mezun ettiği girişimlerin
değerlemesi herhalde 10 trilyon dolar falandır şu an. İşte Airbnb gibi, Dropbox gibi, Stripe gibi
şirketlerin
mezun olduğu yer. Onlar böyle çok şeffaf bir şekilde diyor ki bir listeleri var.
Keşke böyle startup'lar olsa da biz de onları programımıza alsak, yatırım yapsak. bir liste
yayınlıyor. Sebepleriyle beraber
21 tane madde var. Ben en çok bunları sizinle paylaşmak istedim ama açıp bakmak tabii ki
serbest. Mesela
Fullstack AI company. Eee, bu bence çok güzel. Yani şunu söylüyor. Şimdi az önce neden
bahsettim? Mesela bir hukuk
bürosunu ele alalım. Az önce benim o bahsettiğim AI first olma şeyi neydi dünyası? hukuk
bürosunun eile işlerini
daha verimli hale getirmesiydi. Vomator diyor ki ya tamam bu da okey güzel ama sıfırdan bir
hukuk bürosunu biz kursak
ve mesela atıyorum 10 avukat 10 AI insanı ile beraber kursak sıfırdan
tamamen buna göre tasarsak işte o zaman çok başka bir şey olabilirdi diyor. Çarpanlar,
verimlilik, başarı faktörü
çok başka bir şey olabilirdi diyor. Dolayısıyla hani AI first kampany'lar var. Bir de full stack AI
kampanyalar
var. Voice kesinlikle benzat tecrübe ettiğim bir alan. Eee, olağanüstü
çalışıyor. Benim soft commitment'ın yapay zekanın,
cümleyi kuramadım baştan alıyorum. Benim sesimle eğitilen bir yapay zeka modelinin
seslendirdiği bir podcast'tim
var. Yani açın, dinleyin lütfen. Bayağı bu sesin birebir aynısı neredeyse. Full
e konuşuyor ve böyle her hafta iki haftada bir yayınlanıyor bölüm. İki haftada bir şeyi görüyoruz.
yani
Türkçede modelin değişmesini falan ve böyle ben onu ilk yayınladım. böyle developer, çok da iyi
developer
arkadaşlarım falan beni arayıp ya şu cümleyi itiraf et sen kurdun değil mi gibi böyle şeyler
söylediler ve inanın
ona eğitmek için verdiğimiz de Kerel Akaban başka YouTube kayıtları yani ben
podcasti eee newsletter'ı okusam aşağı yukarı aynı kelimelerden geçen aynı
tonddaki podcasti belki 10 kere okuyup versem kim bilir ne olacak. Hala onu da yapmadık bu
arada. gerek duymuyoruz
çünkü yani bayağı işte bir şey örneği. Bugüne kadar bunu yapan podcast yapımcısı izliyorsa da
selam söyleyeyim
Aykut'a. Belki beni aylarca ikna etmeye çalıştır. Hadi podcast yap, hadi podcast yap. Dedim ki
yapamam. Böyle bir vakit
yok. Ve işte size kanlı canlı bir örneği şu an inanamıyorum. Böyle bebeğimiz var 2 bu5 yaşında.
Dinletiyorum. Kim
konuşuyor diyorum. Tabii ki babam diyor. Yani kati yen onun anlaması mümkün değil zaten. Bir
parantez sakın inanmayın.
Sizi sesle arayan herhangi bir insana, ailenizden birini e taklit ediyor
olabilir. Başka bir şey olabilir. Sese katiyen inanmayın. İki kelime dinlettiğiniz zaman bile çok
başarılı
çalışıyor modeller. Çok uzattım yani bu AI dünyası eee voice dünyası özür dilerim çok şey eee
geleceğe açık. Şimdi bu alttaki üç başlık aslında kocaman sektörler. Finans, eğitim ve ne
diyelim? Sağlık.
Bence buradaki konu şu. Eee, üçünün de mesela işte m, iyi, l elm hangisi
dediğimiz zaman aşağı yukarı bir şey var zihnimizde. İşte değil mi? Üçlü var. İşte belki be tane
şirket sayabiliyoruz.
Bunların hiçbirinde öyle bir şirket yok. Anlatabiliyor muyum? Yani o kadar hala
bir yandan bir boşlunun içindeyiz. Tabii ki bu buraları kapmaya çalışan da open AI gibi elemler
aslında. Çok detaya
girmiyorum. tahminir edebileceğiniz şeyler yani. Ama sadece hayal edin lütfen. Mesela kişiye
özel bir eee dil
veya başka bir ilkokul, ortaokul öğretmeni yapay zekayla şu anki gerçek öğretmenden yani
gerçek öğretmenin pul
dışına çıkmadığı ama onu desteklediği bir senaryoda yani gerçekten mükemmel olmaz mı? Ben
eee burada bir dönüşüm
olmamasını hayal bile edemiyorum. Yani öyle söyleyeyim. Personal finance az önce
konuştuğumuz konu hala eee bütün dünyada
bir konu. Aı personal assistant yani bunları böyle chat GPT dışında hiçbirinde şu şirket var o
şirket orada
biraz yol ketti diyemiyoruz ve hepsi dönüşüm çok açık onlar. Yani burada aslında söylemek
istediğim bir yandan da
işte 10 yıl diyor ya ilk slayttaki cümle işte 10 yıl geçtikten sonra bu modeller
kalsa bile bu şirketler ortaya çıkacak bence diyeyim.
İkinci bölüme geçeceğim ama çok odaklı dinliyorsunuz. Hiç çıt bile çıkmıyor.
Yani bir bilmiyorum. Levent hocam siz veya başkası bir şey bir araya girip bir söz soru sormak
isteyen var mı? Nasıl
gidiyor emin olmadım. Ya mükemmel gidiyor ya. Tamam devam.
Şimdi ikinci bölüm dediğim gibi kültür yazılımın dönüşümü. Aslında bu bütün dünyanın yani
konuştuğumuz internetin,
ürünlerin her şeyin temeli çünkü yazılım ve başarıya giden yol dedim. Şimdi önce bu
maddelerden bir tanesi
değil. Yani başında sayı yok dikkat ettiyseniz böyle bir çok kısa nasıl bakmak lazım buraya? Şimdi
bir
foundation modeller var. Bu tabii ki benim tasarım yeteneğim çok kötü olduğu için aslında bunu
böyle bir büyük bir
katman gibi düşünebilirsiniz. eee, foundation modeller işte kimler aslında Open AI, Gemini,
Antropik gibi
şirketler. Bunlarla ilgili seni öldürmesin yeter gibi bir yaklaşım var. Çünkü gerçekten eee mesela
eskiden ben
şeyi hiç sevmezdim. Tabii ki her yeni kurulan startup'a işte Google bunu yapsa sana rakip olsa
sen ne yaparsın gibi.
Bence o saçma bir soruydu. Ama bugün öyle değil. Bugün bize de gelen girişimlerin %90'ını yarın
Open A yapsa
ki çok muhtemel sıra gelmediği için yapamıyorlar. Yani sadece yapsa o şirket
gerçekten ne yapacak acaba? Ve yapıyor da yani o şirketler koca koca şirketler
çok zor duruma da düşüyorlar. Bir böyle bir foundation model dünyası var. Tabii ki buraya giriş
parı yeri aşırı yüksek.
Ülkemizde mesela böyle bir şirket yok. eee bunun için çok ciddi bir sermaye ve
sırf sermayeyle de çözemiyorsun aslında bir bilimsel bir eee geçmişi olması lazım. Eee o
hikayenin diyeyim. Toy
market bu Toy Market böyle kötü bir intiba bırakıyor aslında ama hiç öyle değil. Bu altyapı
ürünleri yani mesela
nedir? İşte bir kurumun yapay zekada adaptasyon noktasındaki önüne çıkacak problemlerden
bir tanesi ne? Aslında
işte modelin yanıtlarındaki doğruluğu çek edecek bir servis. Mesela basitleştirmiş dile anlatmam
gerekirse
olabilir. Veya başka ne olabilir? İşte hallüsinasyon görüyor mu acaba? Doğru söylüyor mu? İşte
veya telifle ilgili
başka bir şey olabilir. Eee veya ne yapabilir? İşte size acaba en doğru yanıtı veriyor mu o model?
Bu böyle
karşılaştırma yapabilir. Arka planda bunu beş farklı modele sorar ve e sürekli sizin en iyiyi
almanız için o
karşılaştırmayı yapabilir gibi böyle altyapı servisleri var. Bunlar bence müşterisi olmak gereken
konular. Giriş
marketi, giriş bariyeri, özür dilerim, çok yüksek değil. Eee ama tabii ki o
problemlerin içinde olmak, o problemlere yakın olmak, farkında olmak eee kolay da değil.
Mesela buraya çok fazla
foundation model şirketleri dokunmuyorlar. Onlar daha çok aşağıdaki uygulama katmanında
rapper dediğimiz
yerde rapper aslında AI bir AI modeli kullanarak geliştirilen uygulamalar diyebilirim çok kısaca.
Burada da bütün
mesele ya tabii ki hız da önemli. Bu çok doğru bir ifade olmamış ama fikir
bu. Eskiden mesela eee yine bir işte ben
sektöre başladığımda en böyle klişelerden bir tanesi işte fikrimi söylemem, fikrimi paylaşmak
için diye.
İnsanlar böyle fikri işte fikri buldum mesela üç kurucu fikri bulan kim diye soruyorlar falan.
Bence full yanlış
sorular ama yine aynı döneme geldik. Yani onların yanlış yaptığı şey şu an doğru. Öyle
söyleyeyim. Eee fikir çok
önemli bugün. Çünkü gerçekten bir çekiç ve çivi problemi var. Yani insanlar bir
model bir şey yapabiliyor diye o ürünü yapıyorlar ama eee yapmaları gereken şey
o değil. Dolayısıyla gerçekten fikir önemli. MVP dediğimiz şey işte minimum
valuable product işte son kullanıcıya götürüp test edebileceğiniz böyle en küçük özellikli ürün
seti. Bu da değişti
yani. E birazdan geliyor olacağım ama foundation modeller var. Arada altyapı
katmanı var. Uygulama katmanında rapperlar var ve bir de agentic layerlar var. Bu da işte
bugünkü SAS, software as
dünyaların eee bir nevi agentik taraftaki karşılığı olabilir. Ben böyle genel olarak bir
şirketle tanıştığım zaman örneğin veya bir şirketi incelediğim zaman hep böyle bu katmanlardan
hangisinde yer alıyor diye bakıyorum. O yüzden de bu bölümün
başına bunu koymak istedim. Şimdi bilgisayar mühendisliği okudum
dedim. Çok fazla bana etrafımdan işte eşimiz, çocuğumuz, dostu, arkadaşı,
kardeşi işte ne okusun çok geldi bana bu soru. Hatta bir kere askerde bedelli askerlik yaptım
parantez içinde.
Yani çok askerlik anım da yok ama şöyle bir hanım var işte bilgisayar müisi var mı dediler. Dedim
ki Erman bir daha bu
fırsat gelmeyecek. Dedim ki ben gittik böyle yürüdük yürüdük ve birisi işte
yani komutan da değil orada oturan bir insan sadece masası olan dedi ki işte biz böyle uzaktan
da birisini söyledi.
Bilgisayar mühendisi dii okusun mu dedi. Ben de dedim ki okusun. Tamam peki dedi
ve ayrıldık. Şimdi yani o güne kadar dünyanın en basit sorusuydu benim için. İşte
geleceğin mesleği nedir? Ne okusun? Tabii ki bilgisayar. Yani puanı yetmiyorsa yönetim bilişim
sistemleri
ona da yetmiyorsa işte başka bir şey ama bilgisayar gelecek burada. Hatta ben şöyle bir
yerdeydim. Yani klavyeye yazı
yazabilen herkes kod yazması lazım Türkiye'de ülke olarak. Hindistan belki bu modeli benimsedi
ama gelelim eee
artık böyle değil. Artık bana sordukları zaman kesinlikle eee bu cevabı
veremiyorum. Aynı şeyi Nvidia'nın kurucusu ve CEO'su da söylüyor. Bilgisayar mühendisliği
okumayın diyor
gençlere. Çünkü gerçekten en dramatik dönüşüm belki burada yaşanıyor. Bir bu
insanlar zaten çok nerd ve dönüşüme açık oldukları için çok hızlı benimsediler EA'ı. İki Gidup gibi
bir yer var mesela.
Bilmiyorum ne kadar hakimsiniz ama yani internette yazılan kodun kaba bir hesapla en az yarısı
açık kaynaktır.
Ulaşılabilirdir. Stack Overflow diye bir yer var. Milyce soru var içinde soru cevap. Sorunun
yanlış cevabı da var, doğru cevabı da var. İnsanlar bunu vote etmiş. Dolayısıyla burada
olağanüstü bir veri havuzu vardı. O yüzden de ve bu işi
yapanlar da yazılımcı. İlk hani elinizde bir sivili değnek var değil mi? Kendi üzerinizde bunu
denemek istersiniz.
Dolayısıyla burası olağanüstü bir dönüşümün içerisinde halihazırda işte şurada şeyi
görüyorsunuz. Toplam eee iş
ilanları sayısındaki yazılım geliştirmeye dair düşüşü. Burada da entry level yani bu Google gibi
böyle
bigte tag'lere baktığınız zaman işte normalde yeni mezun 5.000 kişi alıyorlarken bilgisayar
mühendisliğinde
böyle 250'ye falan düşmüş durumda sayılar. Eee buradaki biraz böyle detaylara
indiğinizde ben yine Combinator'dan örnek vereceğim çünkü çok açıklayıcı. Mesela Combinator
bir dönem eskiden
böyle değil eskiden 10 şirket alıyorlardı. Şimdi 400 500 şirket alıyorlar bir döneme. Bir dönemde
6 ay
sürüyor yaklaşık. En son dönemlerindeki 500 şirketin üçte biri tamamen E'la kodlanmıştı.
Bunlar böyle dünyanın en gelecek vadeden erken aşama şirketleri. Ama orada detaya indiğiniz
zaman konu çok aslında
belirginleşiyor. Kurucusunun eee CEO'sunun şu an Vominator'ın söylediği şey şu. Bu ekipler yani
bu 500 ekibin
kabaca 150'si diyelim. Bu 150 ekip AI olmadan da bu ürünleri çıkarabilecek ekiplerdi. Sadece
hızlı olmak için,
hızlı denemek için Aile yaptılar. Yani bütün şu an AI coding'deki mesele bu tırnak içinde sokaktan
geçen bir insan
AI'la bir ürün yapmış değil. Yani zaten yapabilecek olan bir ekip yapmış. Eee
dolayısıyla burada böyle hani bir mucize yaşanmıyor ama mesela şunu da söyleyebilirim. Martin
Fler diye birisi
var. Martin Fler böyle bu dünyanın bir numaralı yani futbol örneği vereceksek Pele Maradona'nın
ikisinin toplamı
düşünün tek bir insan Martin Fder. eee onun mesela o böyle biraz daha geleneksel janradan
gelen biriydi.
Mesela onun en son bir podcastini dinledim ve o beni bayağı şaşırttı. E kesinlikle diyor ki 10
kişilik ekipler
artık bir kişiye düşecek. Yani böyle 10a bir gibi bir rasyo veriyor. Bu yazılımda tabii ki işte regülatif
bir iş yapıyor
olabilirsiniz. Yaptığınız işe göre değişir vesaire ama verimlilik artışının en dramatik yaşandığı
yerlerden bir
tanesi junior pozisyonlar dedim. Şu güzel. E, AI won't replace coders,
replace coding yani gerçekten yazılımın, eee, kendisi değişiyor. Mesela bizim Paribu içerisinde
agentik, eee,
nasıl diyeyim size? Yani yapay zeka ajanları mesela Paribuda'da yazılan yazılımları sürekli arka
planda güvenlik
olarak test ediyorlar. 7 gün 24 saat arkada çalışan agentlar var mesela. Eee,
dolayısıyla bir paradigma değişimi dediğimiz şeyin birebir karşılığını görüyoruz yazılımda. V
combinator örneği
demiştim. Şimdi takımlar değişiyor tabii ki. Mesela bir PM rasu vereyim size. PM Product
Manager. Bu yeni dünyanın
aramızda da product managerlar var. Eee yine böyle şey üstündeki ışık üzerindeki
böyle mesleklerinden bir tanesi. Hatta bir tane daha var. Tam ü tane var. Eee
şöyle bir şey söyleyeyim size. Bu arada bu PM rastoyu paylaşan kişi Corsera'yı biliyorsunuz.
Corsera'yi kuran, Google
Brain departmanını kuran, Stanford'da 25 yıldır machine learning dersi veren bir
adam. Çıkıyor sahneye anlatıyor. Why Combinator'ın etkinliğinde parantez içinde diyor ki
eskiden nedir PM yazılım
geliştirici oranı? Bu tabii ki böyle zorunluluk değil, adı konmuş bir şey değil ama 3 aşağı 5 yukarı
her şirkette öyledir. Türkiye'de de yurt dışında da 7
yazılımcı 1 PM gibi kurulur takımlar. Mesela diyor biz son ve şu an bir AI
company bir yıldır yani AI şirketleri doğuran bir yapı işletiyor. Eee biz diyor son projelerimizde bu
7'ye birlik
oranı şöyle değiştiğini gördük diyor. 2 PM bir yazılımcı yani 14 kat fark var
arada. Çünkü diyor yazılımcılar o kadar hızlı ki PM'ler buna yetişemiyor.
Dolayısıyla böyle 14 katlık bir farktan bahsediyoruz. Bütün takım yapıları değişiyor. Shopify
mesela tamamen
şeyleri çıkarttı. unvanların işte tabii zamanla böyle bıraktığınız zaman siz onu yani işte kullanıcı
deneyimi dünyasında
bile belki 10 farklı title var. Yani işte UX writerı ayrı, researcher'ı ayrı
ve böyle bu insanlar çok uzmanlaşıyor. Birbirlerinin işini hiç yapmıyor falan. Shopify dedi ki artık
ben böyle tam hatırlamıyorum ama 34 tane unvan var
bende. Bir tasarım yapıyor olabilirsin, iki kod yazıyor olabilirsin. İşte 3 others gibi böyle ve dediği
şeyleri de
kaldırıyorum. Sadece bu üç title'ı kullanacaksınız artık. Yani hiyerarşik detayları da kaldırıyorum.
Eee, yazılım
takımları gerçekten dönüşüyor. İşte researcherlar data analytics. Bu grafiği de seviyorum.
Engineerlar arkitect. Yani
biraz daha böyle mimari kararlar veren, daha yukarıdan bakan. Çünkü aşağıdaki iş kendi kendine
yapılır oluyor tırnak içinde. Eee, işte product managerlar,
product marketing managerlar. Yani biraz daha o ürünün artık distribution'la kafa yören insanlar
olmaya başladılar. böyle
birbirinin içine geçen eee takım sayıları itibariyla, o takımların
içindeki roller itibariyle ciddi bir dönüşüm yaşayan bir konu bu. Eee
teknoloji şirketlerindeki takımlar. Çünkü aslında olayın kendisi değişiyor. Yazılım değişiyor.
Çünkü
burayı çok hızlı geçeceğim. Yani agentlar eee mesela birçok örneği var.
Şimdi çok detaylara girmeyelim ama birçok bugün SAS Software las Service
yazılım şirketi, enterprise yazılım geliştiren şirket aslında arka planda bir eee AG ile çalışmaya
müsait. Ama ben
burada iki tane şey var söylemek istediğim. Bir tanesi işte yukarıdaki cümle zaten tahmin
ettiğiniz şey şu
bence kritik. Tabii ki borsaya açılacak olmanın, borsaya açılma arifesinde olmanın bir
etkisi de var ama Clarna Avrupa'nın en büyük Fintech şirketlerinden bir tanesi. Dedi ki ben artık
260 tane SAS
kullanıyorlarmış. Abone oldukları aylık para verdikleri yazılım şirketi varmış. Tek tek bunları iptal
edeceğim. Hepsini
içeride kendim yazacağım dedi. Bir noktada tabii ki durmuştur ve orada bir hype var tabii ki. Yani
borsaya açılacak
olan bir şirket. AI verimliliğini tabii ki CEO'su çıkıp anlatıyor ama hani 250 bence en az 50'ye
inmiştir. Y hiç
inmediyse 50'ye inmiştir diyeyim daha doğrusu. Dolayısıyla böyle büyük şirketlerde eee kendi
içeride yazılım
geliştirme belirli konularda özellikle gibi bir eee alışkanlık başladı. Bir bu
kritik bence. İki şu kritik ben böyle e agentlar saları yok edecek gibi bir yerde değilim. Çünkü
şimdi iki tane
aslında ürün var. Eee, bu yapay zeka perspektifinden baktığımız zaman bir AIS
core corunda E olan yani yeni kurulan üçümüz bir araya geldik. Yapay zekayla
ne diyelim? Müşteri destek servisi yazılımı yapıyoruz. Sıfırız. Yapay zeka mükemmel çalışıyor
ama
ne bileyim Voice'u da kullanıyor, agentları da kullanıyor, arkada evilları da kullanıyor, her şeyi
yapıyor. Bir de
geleneksel bir müşteri destek yazılımı geliştiren bir şirket var. Ama onların da okey yapay zekaları
yok ama 10.000
tane müşterisi var. İşte oradaki asıl zorluk kültürel olduğu için, teknolojik olmadığı için o şirket
de günün birinde
yani en değerli şeye sahip aslında. O şirkete de AIS feature diyorlar bu arada. Yani AI'ı bir özellik
olarak
eklemesi gereken şirket. Öbürü AI'ı koorunda konumluyorken. Dolayısıyla ben bu aslında
SAS'ların yerine agentlar
geçecek değil. SASlar agent'a yani yazılım dediğimiz şey agentlaşmaya başlayacak gibi bir
yerden bakıyorum.
Çünkü öbür türlü gerçekten bugün eee insanlara bugünün dikkat eee çağında
böyle her birimiz bir sosyal medya hastasıyız. Tesisimiz konulmamış bir şekilde var olan bir
alışkanlığını
değiştirip yani çok sırf sadece daha iyi yapay zeka kullanılıyor başka bir ürüne bir insanı
geçirtmek gerçekten çok zor.
Para verseniz üstüne yapamazsınız. O yüzden müşteri varsa, alışkanlık varsa o şirketler eee
günün sonunda belki biraz
geç ama yapay zekayı Aas feature olarak ürünlerini ekleyecekler.
Ben biraz böyle bakıyorum buraya. Şimdi son iki madde kaldı bence. En hatta şunu
da açayım. Yani bir şey aklımda kalsın veya bir şey işte sunumda bahsettiklerin
içinde bir tanesini böyle izlemek, araştırmak isterim. Hangisi olsun deseniz ben bu çocuğu
araştırmanızı
isterdim. eee Clouy diye bir AI startup'un kurucusu. CLI ne yapıyor? Eee Amerika'da
bir üniversitede çıktı. Aslında bu arada Amerika'da aşırı popüler eee bir konu.
Nedir? Müşteri eee özür dilerim iş mülakatlarında size arkadan yardımcı
oluyor. Karşınızdaki kişiyi de dinliyor. Bilgisayarınızı da takip ediyor. Diyor ki ona şu soruyu sor.
İşte sorduğu
sorunun cevabı bu. Sadece tabii ki mülakatlarda değil. Mesela birisiyle bir toplantıdasınız. çok
da fazla
dinlemiyorsunuz. Arkadan diyor ki şu soruları sorabilirsin. Sohbeti şey yapmak için veya işte
sıkıştırmak için
bunları yapabilirsin gibi böyle bir yazılım. Dünyada en çok kullanılan böyle son kullanıcıya
dokunan ilk 50 AI yeni
nesili şirketinden biri bu arada. Ama mesela bu şirketi ayıran şey şu. GTM'in
açılımını bilmeyen varsa bu arada go to market yani aslında distribution kanalı diyebiliriz. Yani
bir ürünü geliştirmek
az önce de bahsettiğim gibi gittikçe kolaylaşıyor ama onu dağıtmak, insanlara
ulaştırmak en zor konu. Dolayısıyla Kulde bu yeni nesil GTM'in bir örneği.
Bu kişi belki gördüğünüz böyle New York'taki eee neydanın adı neydi?
İnsanların büyük reklam panarının verdikleri. Tim Square'de böyle reklam verip sadece
bembeyaz bir zemin çok para verdim
lütfen ziyaret et. İşte kully.com gibi böyle bir reklam yapmışlardı mesela. Instagram'larına girin
lütfen. Böyle bir
video var. Yazılım ekibi tatile çıkmış. Eee, havuz başında tatil yapıyor. O sırada site çöküyor. İşte
birisi koşarak
geliyor. Bir kızın yanından bir işte yazılımcıyı çıkartıyor. O gidiyor düzeltiyor falan. Böyle bir
absürt,
genç, cenzy neslin eee, nasıl diyeyim size? Şu mesela izlediğiniz zaman
kendisini şunu anlatıyor. Diyor ki hepimiz işte TikTok kullanmıyorsanız bile Instagram'da resels
izlemeyen
bilmiyorum varsa terk etsin burayı falan diyormuş. Diyor ki hepimiz bu şeyin
takipçisiyiz yani hepimiz bu malı tüketiyoruz ama işte mesela burada bakın ne kadar kibar
herkes değil mi? Veya
işte ne bileyim LinkedIn'de merhaba işte değerli takipçilerim falan diyor ki ben o absürtlüğü her
yerde yapacağım. Her
zaman yapacağım. E diyor, "Konuşulacağım. Bir numaralı konu bu. Konuşulacağım."
Şirket iki tip insandan oluşuyor. Bir influencer 100 bindden fazla takipçisi olmayan kimse işe
almıyor herhangi bir
platformda. O insanların tek bir KPI'ı var. Video çekmek.
Diğer ikinci e seçenek de yazılım geliştirici ve diyor ki ben zaten diyor
distribution gücüne sahip olduğum için yazılım ekibime bir ben diyor önce
distribution aldım. ilk influencerı kendisi çünkü şirketin. Dolayısıyla ürün kötü bile olsa bana
para gelmeye
başladı. Gelen parayla mühendisleri işe aldım. Zaten onlar da beni duyuyordu, biliyordu. Burası
çok seksi bir
şirketti. Onların ne yapması gerektiğini de gelen müşteriler söyledi. Dolayısıyla başka bir iş yok.
Yani diyor bir kod
yazacaksın ve diyor ki zor ürün. Yani kolay bir ürün değil bu arada bahsettiğim şey gloli ama zor
yani nasıl
diyeyim? Anlatabiliyor mu? Bir şirketin böyle ilk iki ü meselesinden bir tanesi işte
Cluli'yi geliştirmek. Teknolojik olarak artık diyor öyle bir şey yok. Dolayısıyla ben engineerleri hayr
edip
fikir ne olursa olsun, ürün ne olursa olsun onu geliştirebilirim. Benim tek yapmam gereken go to
market. Ne yaptılar mesela böyle koreli bir çocuk bu işte
üniversiteden atıldı bilerek. Ondan sonra gitti bunun da başka videolarını çekti falan. Yani bir
izleyin böyle bazı
filmler. Şimdi ben tabii bu işin uzun süredir kafa yoran bir insan olduğum için bu iş böyle bir film
izlersiniz ve
böyle böğrünüzde oturur ya. Öyle bu video beni etkiledi. Bir 50 dakikalık bir röportajı var. Hani
bütün düşünce
şeklimizi değiştiriyor. Mesela geçenlerde Türkiye'de ismini vermeyeyim ama çok eee bilindik ve
iyi bir
girişimci şu an Londra'da yaşıyor. Bayağı bir kısmı Londra'da yaşadığı için hala çok ciddi bir şey
söylemedim. dedi
ki, "Influencer arıyorum." dedi. Bayağı yani ne yapacağını da arıyor bir yandan
ama ondan da önce bir influencer yani İngilizce konuşabilen, bir takipçi bazı olan tabii ki sıfırdan
başlamasın
ama böyle teknoloji influencerı olabilecek bir kurucu ortak arıyorum kendime de konu oraya
gelmiş durumda.
Tabii ki bu da bir trend çünkü bu şey gibi işte yapay zeka ilk çıktı işte bu solo preneurship vesaire
çok
pompalanıyordu. Şu an böyle belki 100.000 solo appan 100.000 kullanan insan var
falan gibi bir yere doğru gidiyor iş. Yani tabii ki bunun da bir sınırı var ondan sonra ama bu yeni
nesil go to
market çok önemli. Şöyle bir örnek vereyim size. Hani bir spesifik bir örnekten çıkalımden.
Community let growth. Bu bugünkü yazılım şirketlerinin tabii ki belirli bir aşamanın üzerine
bakıyorsunuz. %50'si
community ile yani bir kurduğu community ile beraber büyüyor. Ana büyüme stratejilerine bunu
koymuş. En hızlı
büyüyenlere bakıyorsun. Orada oran daha da artıyor. %65'e çıkıyor. Komüniteden gelen insanlar
daha fazla kalıyor.
Daha fazla geri bildirim veriyor. Daha fazla para ödüyor. Bir sorun olursa da daha az şikayetçi
oluyor. Çünkü bir
community bağı var. Eee, dolayısıyla bu distribution konusu oldukça önemli. Hız
tabii ki önemli ama dediğim gibi fikir bence burada daha şey bir konu. Counter positioning o çivi
çekiş örneğiydi az
önce vermiş olduğum. Yani eee gerçekten artık fikrin önemli olduğu bir çağdayız
ve bugünü değil de yarın counter positioning ve cornered resource bu arada şey eee Seven
Powers diye bir iş
kitabı var. Oradaki işte bugünün başarılı şirketlerinin 7 özelliği diye
böyle özellikler sayıyor. İlk beşi tahmin edebileceğiniz işte ölçeklenebilirlik, eee, markalama,
operasyonel verimlilik falan gibi şeyler. Bu son ikisi asıl diyor farkı bunlar yaratıyor. İşte Steve
Jobson
1990'da o Apple'ın eee içindeyken dünyada o işi yapabilecek belki iki tane işte üniversitelek
aldığı ders tasarım
falan. Dolayısıyla diyor ki hani o gün o işi yapabilecek iki insan vardı zaten dünyada. bir o iki
counter positioning
yani işte bugün mesela eee bu yakıtla geleneksel otomobiller versus elektrik
otomobiller. Yani bugünün yarının devasa şirketi herhalde benzinle giden
otomobillerle şu an ilgilenmiyordur gibi. Dolayısıyla bu ikisi hala bence geçerliliğini koruyor.
Komünite çok ön
planda ve fikir söylediğim gibi son slaytta da yani yine böyle dönüp
dolaşıp aslında hype işte o şöyle değişiyor, bu böyle değişiyor ama dikkat ettiyseniz şöyle bir
yere geldik. Back
to basics yani yine problem ne? Hangi problemi çözüyorsun? Eee bu kişi
tanımayanlar için Paul Graham V combinator'ın kurucusu ve onların bir numaralı modosu da
Make Something People
Want yani insanların istediği bir şey yap. E yine günün sonunda dönüyoruz dolaşıyoruz. birçok
şey anlatıyoruz ama
yine aynı yerdeyiz yani diyeyim. Teşekkür edeyim. Sorular varsa alabilirim.
[Alkış]
Mikrofon çalışıyor artık. Evet. Soru varsa arkadaşlar
size verelim. şöyle vereyim yardım edersen.
Eee, öncelikle teşekkür ederiz. Gerçekten ikinci, eee, hibrit eğitimin
yine faydaları muazzam. Umarım bundan sonra daha fazla hibrit eğitimlerle daha birinci canlı
canlı izlemek ve çok daha
konunun içine girebildiğimiz için çok daha faydalı olduğunu vurgulayarak başlamak istiyorum.
Eee, benim sorum
biraz katmanlı. Söylediklerinizi birleştirdim zihnimde ve bir soruya gitti. Şimdi siz sunumunuza
başlarken
dediniz ki ben hep şimdiye kadar geleceği düşünerek eee yani mindsetim hep geleceği
düşünerek oldu çalıştığım
tecrübelerimde ve geleceği planladım. Gelecekte neler olacağıyla ilgili. Şimdi
eee yapay zekada bü eee büyük dil modelleriile ilgili gelişmelere
baktığımızda artık o sürecin sonuna geldiğine dair tartışmalar var. Yani,
eee, büyük dil modellerinden ziyade yani metin, ses ve, eee, eee, görüntüden
ziyade artık büyük dünya modellerinden bahsediliyor. Dolayısıyla eğitimden
örnek vermek gerekirse, ben de eğitim sektöründe çalıştığım için eee, öğretmenlikten bahsettik.
Mesela işte
çocukla ilgili çocuğun ihtiyaçlarına yönelik birtım öneriler sunan yapay zekanın bir insan beyni
gibi onun sadece
söylediklerine göre değil ya da ihtiyaçlarına göre değil. Onun aynı bir öğretmenin ona baktığında
eee beden
hareketleri terleyip terlemediği, gözlerinin nereye gittiğine kadar anlayan yapay zeka modellerine
ihtiyaç
olduğu söyleniyor. Dolayısıyla bir uzamsal bir yapay zeka eee ihtiyacımız
var bundan sonraki süreçte. Şimdi bunu şeye bağlıyorum. Eee yine sunumunuzda
eee bilgisayar mühendisi olmayın dedik. Eee işte software developers artık olmayacak.
Dolayısıyla böyle bir alanda
yani uzamsal yapay zeka çalışmaları ve bir yandan rec course valin singularity
kavramı yani insan ve eee yapay zekanın birleşimi aslında bizi süper zekaya
götürecek. Dolayısıyla o alanda çalışmalara ihtiyaç var. O alanda beynimizi kullanmamız ve eee
zekamızı
oraya yönlendirmemiz gereken bir alan. Dolayısıyla siz geleceği nerede görüyorsunuz? Yani
büyük dil modellerini
bir kenara koyarsak bu tarafta eee hem mesleki anlamda hem gençlerimizin burada
bulunduğu onlara vizyon vermek açısından neler söyleyebilirsiniz? Yok derken eee ya daha az
sayıda insana
ihtiyaç olacağı kesin. Eee ihtiyaç olacak bir insanlardan biri olmanın çok zor olduğu kesin. Ama o
ihtiyaç daha da
eee karşılığında maddi manevi ortalamada sizi daha yüksek bir yere götürüyor.
Geçen hafta sonu pazar günü YGA zirvesinde Facebook'un EMA ve Avrupa'dan
sorumlu ikinci kişisi galiba Derya Matraş'ı izliyordum. dedi ki işte Zuckerberg bize böyle üst
düzey
yöneticilerine Facebook'un her sene sunumlar yapar ve böyle eee eskiden beri dedi bize
anlatırdı. Tabii ki kocaman
bir şirket olmasının da bunda etkisi var ama işte dünya şuraya gidiyor falan ve ne değilse olurdu
gerçekten. Hani biz başaralım başaramayalım ama söylediği
her şey olurdu. Bugün dedi en sonki sene gittiğimizde ona sordum. İşte çocuklarım var biri 6 biri
7 yaşında galiba.
Ne öngörüyorsun geleceğe dair? Demiş ki ben de bilmiyorum. Dolayısıyla Zuckerberg'ün
bilmiyorum
dediği yerde ben hani şöyle bir şey düşünüyorum falan çok iddialı olur. Ama
şunu söyleyebilirim yani bir hani çocuklarımız gibi bir ibare vardı sorunuzda. Bir kesinlikle bunu
düşünüyorum bu arada bir 2,5 yaşında bir çocuk babası olarak hani bu çocuk ne
yapacak ileride? eee kesinlikle merak işte insanların hep söylediği şey o
sosyal zeka, eee empati yeteneği, kendini ifade ediş şekli gibi böyle
konular tabii ki hala değerli olmaya devam edecek. Eee bence biraz böyle anortodoks olmak
lazım. Yani bugün bir şirket olsanız da işte kariyerinin başındaki bir insan olsanız da, kariyerinizin
ortasındaki
bir insan olsanız da çünkü eskiden belirli pet'ler vardı. Yani işte X okulunu bitir, bankaya MT
olarak gir, 15
yıl oraya geç falan. En kötü bir şey oluyordum zaten. İşte X bir konuma gelip sonra emekli
oluyordum falan. Artık öyle
bir pet yok. Dolayısıyla böyle anlatabiliyor muyum? Bence farklı yani hep mesela çocukla ilgili de
öyle
düşünüyorum. Yani işte etrafta sonuçta bir sürü yaşıtı var. Hani farklı bir şey yapmalıyız. Şimdi
herkes bir okula
veriyorken hani biz farklı bir okula ver anlatabiliyor muyum? Veya ne bileyim hani hafta sonları
başka bir şey başka
olmalı bence. şirketler için de aynı şey geçerli. Artık böyle çünkü bir playbook var ve o playbook'u
uygulayınca başarılı
oluyorsun dönemi geçti. Eee diğer yandan böyle nasıl bir gelecek öngörüyorsunuzla ilgili de şunu
söyleyebilirim
kesinlikle. Hani ne olacak bilmiyorum gerçekten ama düşündükçe inanılmaz bir regülasyon
eksikliği var. Evet,
teknoloji çok gelişiyor belki ama bambaşka insani konular hiç konuşulmuyor. Bu şirketlerin
umrunda
değil bu bigtech ve foundation model şirketlerinin. Yani geçen mesela Avustralya'da şey vardı.
Avustralya'ydı
galiba. Sosyal medya hesa 16 yaş altında. Kesin gördünüz. Mesela düşündüm bugün yapay zeka
sayesinde bir tane yazılımı gerçekten iki gecede burada yapabiliriz. bir yazılım yapıp böyle
milyonlarca
eee profili tek analiz edip işte o çocuk mu atıyorum yani çok korkutucu bir
senaryo anlatmayayım ama işte 8-12 yaş arasında mı? Evet. O profil public mi? Evet. Oradan
verileri topla ve o çocukla
DM'le konuşmaya başla. Aa işte o bahçede top mu oynuyordun? İşte arkada şu var
değil mi falan. Ve bunu böyle milyonlarca kez yaptığınızda o funnel düşecek. düşecek ve belki
atıyorum yani
bugün bu ekip şu an aramızda üç gönüllü toplansa bunu teknik olarak yapabilecek güçteyiz. Eee
ve milyonla başladığımız
fanla sonunda 20 tane çocukla böyle sohbet edip onları etkiniz altına alıp istediğiniz yere
manipüle edebilirsiniz.
Yani bu çok basit bir örnek. Anlatabiliyor muyum? bunun gibi işte öğretmenlik. Evet
o sunumdaki V combinate örnekleri çok bariz ama açıkta kalan birçok konu var ve bu şirketler o
konuları hiç
düşünmüyor. Hani böyle bana daha çok işin yönetişim kısmı anlatabiliyor muyum? O
teknolojiden ziyade o kısım çok
zor. Çünkü bence teknoloji konusunu açtık. Yani artık teknolojinin
yetişmeyeceği, yetmeyeceği senaryosu bence artık geçerli değil. Ama eee bu
yönetişim bence çok korkunç. Yani düşündükçe hiçbir hiçbir yere varamıyorum. söyleyeyim.
Son bir şey sorsam. Eee, yine yapay zekanın böyle önde gelen isimlerinden biri, "Eğer 13
yaşındaysanız, eee, sabah
akşampe coding yapıl dem" demiş mesela. Yani normal kodlama artık geçerli değil
ama sabah akşam coding yapmanızı öneriyorum demiş. Şu an ismini hatırlayamadım kim
olduğunu. Bu bu konu
hakkında düşün söylediğim gibi eee, çok fazla etrafımda yazılımcı var hala ve
wife coding yapanlar da var aralarında. Hani bu ben bilmiyorum şimdi siz ünlü
birisi falan dediniz ama çok katılamadım açıkçası. Eee çünkü yani bir dediğim
gibi şimdi yazılımla hiç alakası olmayan bir insan da evet teknik olarak bir şeyler yapabilir, wow
dedirtebilir bize
ama o sürdürülebilir olmayacak. Çok zor. Anlatabiliyor muyum? O yüzden mesela o kişinin
örnek veriyorum işte az önce bu
Shopify'ın şirket içinde artık biz ürüne dair konuşuyorken prototip gösteririz diyor ya CEO'su.
Onun mesela prototip
kodlaması tabii ki aklındakini bir prototiple anlatması tabii ki çok güzel bir şey. Eee ve hatta
gerekli olan bir
şey. Eee kariyerinin devamı için. Ama böyle herkes otursun vipe coding yapsın. Eee, çünkü
söylediğim gibi o işte
Vinate'in örneğindeki gibi yani onu hala zırhla yapabilecek bir insan olmanız lazım aslında. Şey
yaptık. Alexander
söylemiş bunu. Dünyanın en genç, sıfırdan gelen milyon milyarderiymiş.
Kendis belki ticari anlamda bir yorum yapmış olabilir. Ben kendi yorumu empoze etmeye
çalışıyor ama
başka var mı sorusu olan? Teşekkür ederim. Barışeker Protel
bilgisayar. Şu sıralar ben e internette özellikle bu konularda araştırma
yaparken model collapse, model çöküşü kavramına çok denk geliyorum. Yani kendi kuyruğunu
yiyen oro misali yapay zeka ve
büyüdükçe artık dışarıdan referans bulmak, insan tarafından yaratılmış datadan referans
bulmak yerine kendi
kendilerinden referans bulup eee sürekli datada veride bir dejenerasyona
gidilmesi konuşuluyor. Bunun hatta önetkilerinin şu an eee resim
jenerasyonunda, imajasyonunda eee görülebildiği konuşuluyor. Bu konu hakkında ne
düşünüyorsunuz?
Özellikle yarın ya açıkçası teknik bilgim anlamaya yetiyor ama kim doğru söylüyor? Çünkü
herkes kendi dünyasından konuşuyor. Yani Open AI'daki bir çalışan, Open AI'ın
geleceğine dair Open AI'dan ayrılan Carpati başka bir şey söylüyor. Eee, bu
veri etiketleme dediğimiz işi yapan şirketin kurucusu başka bir şey söylüyor
ama hani evet bu konulardan bir tanesi. Lakin diyemem ki hani ben böyle
görüyorum ya milyar dolarlık bir soru bu. itiraf etmem gerekirse yanıtı bende değil ama hani biraz
belki açmak
gerekirse nedir olay? Şimdi yapay zeka 1950'den bugüne gelirken aslında hep
işte AI winter, AI Summer dedikleri bir dönemden geçti. Yani bir dönem atıyorum
15 yıl research yapıldı. Teknolojide bir bariyer aşıldı. Sonrasında eee
bu Business'a kayarken o teknolojik ilerleme durdu, yavaşladı. işte kışa girdi. Sonra tekrar bir yaz
yani böyle
yazları ve kışları olan research ve belirli bir research döneminden sonra çıktıyı alabildiğiniz böyle
bir
teknolojiydi yapay zeka aslında buna benzer bir şey. Mesela Andre Carpati eski bir open a
çalışanı işte bunu
söylemeye çalışıyor. Yani eski bir open a çalışanıysan bunu söylemen çok normal değil mi? O
mesela diyor ki artık eee
modeller için tekrardan bir research dönemine girmemiz lazım. Çünkü o belirli bir eşiğe geldik.
Ondan sonra işte veri
etiketleme şirketlerinden en büyüğü SGE AI diye bir şirket var. Eee, onlar da başta antropikle
çalışıyorlar. Mesela
onun kurucusu da diyor ki, "Bütün mesele veri etiketlemeledir." Eğer siz doğru veriyi çıkarırsanız
böyle entelektüel
veri gibi falan bir şey söylüyor aslında. O modeller gelişmeye devam eder. Ondan sonra işte
Antropik'in
kurucu ortaklarına falan baktığınız zaman daha hiçbir gerileme döneminde değiliz. Yani AI Winter
hiç önümüzde yok
falan. Hani bilmiyorum ama eee ben dediğim gibi bu tabii ki güzel bir
tartışma ama büyük resimde hani biz kendi hayatımıza, şirketimizin hayatına
odaklanın ve bugünkü teknoloji anlatabiliyor muyum? Velev ki durdu. O konu değil yani.
Anlatabiliyor muyum?
Ben biraz öyle bir yerden bakıyorum açıkçası. Teşekkür ederim.
Merhaba. İyi akşamlar herkese. Ece ben de eee arkadaşımla aynı anda o da adaşım eee el
kaldırdık ama benzer alandan
soracağımızı tahmin ederek ben ikimiz de sağlık sektöründe çalışıyoruz bu arada. Eee sağlığı
tabii biraz Covid'de
hatırladık. Sonra yine unuttuk. Eee mesela burada sorsam sağlığını takip etmek için kimler
aplikasyon kullanıyor
ya da işte giyilebilir vesaire hastalığını takip etmek için bir banka aplikasyonu kadar çıkmaz.
Eee dolayısıyla bu alanda da tabii çok yenilikler var. eee Ece Ece Ece Hanım pardon Amerika'da
kongrede birisi dedi ki her işte bir istatistik de vererek tabii ki şu 300
milyon Amerikan halkında 50 milyon AI sağlık şeyi var. Bunları real time takip etmemiz lazım.
Bunu sağlık sistemine
bağlamamız lazım. Şu an Amerika'da bu konuşuluyor. Mesela şöyle bir örnek vereyim size.
Geçen bir şekilde onu da
öğrendim. Eee mesela bir Avrupa futbol Şampiyonlar Ligi'e yani Avrupa'nın en üst seviye liginde
hakem olan bir havuz
var. Yani hakem olma ihtimali olan insanlar bir havuzda toplanıyor. O insanları da bu
bilekliklerden takıyorlar ve bu insanlar sürekli takip
ediliyor. Mesela mail gidiyor diyorlar ki işte Erman sen artık eee antrenman seviyene şöyle
düştün. Dolayısıyla bu
önümüzdeki 10 günlük periyotta sana maç veremeyeceğiz. Artık tekrar buraya çıkarsan
vereceğiz. Mesela hakemlere
yapılan şeyi aslında büyük resimde biz vatandaşlarımıza yapalım gibi bir şey söylüyor Amerika.
Bir de bir parantez daha bence o kritik. Şimdi bu yapay zeka
balon mu falan da bu model colaps konusu gibi çok konuşulan bir konu. Orada da mesela ben
balonun değerlemelerde ve
finans tarafında olduğuna, bizim yine işimize bakmamız gerektiğine inanıyorum. Ve mesela güzel
bir eee ben Thomson diye
bir araştırmacı var. Strate tejeri gibi bir bloğu var. O mesela dedi ki her balon kötü bir şey değil.
Mesela
2000'deki.com balonu ne yaptı? Bir internet infra kediden kaçıyorum fark ettim
internet infrastructure altyapısı işte baz istasyonları kablolar vesaire yarattı. O yapılan belki o
gün milyar
dolara ulaştı o şirketler o gün gereksiz görülen altyapı yatırımlarıyla 2008'de
Facebook kuruldu. O altyapı yatırımları yapılmıyor olsaydı Facebook kurulmayacaktı. Dolayısıyla
bugünkü eğin geldiği nereye bağlayacağım? Evet. Bir belki balon etkisiyle atıyorum %20
boşa mı çıkacak? Yok artık. %20 boş. Şunu şuraya kaldırayım.
%20'si boşa mı çıkacak o GPU'ların? İşte buralarda kullanılabilir. Çünkü eskiden bu tarz işler için
biz yapay zekanın
çalıştığı o ekstra yetenekli yazılımları kullanmıyorduk. Şu an o yazılımlar boşa çıktığı zaman
orada da potansiyel
bambaşka veriyor. Sizi böldüm pardon. Yok aslında biraz sorumun da cevabını da vermiş
olduğunuz. Yani özellikle bu dijital sağlık giyilebilir teknolojiler
işte elemle çözüm bulmaya çalışmalar vesaire burada asistive robotlar burada nereye gidiyor
nereye gitmeliyiz gibi
bir sorum olacaktı aslında biraz içinde de cevap vermiş olduğunuz. Herkes deniyor bence.
Ya şu ana kadar çok böyle halk dilinde konuşacağım.
chat GPT'ye sağlıkla ilgili bir soru sorup da yanlış bir şey söylediğine hiç şahitlik etmedim ve
böyle doktora
soramayacağınız artık ayıp olacak noktada ama o konuyu sonuna kadar anlamak istiyorsunuz.
Sonuna kadar
anlayabiliyorum. Doktordan çok daha iyi ifade ediyor kendini. Tabii ki hala doktora var ortada
ama bence bu
kesinlikle mesela researchler var. Daha halk dilinden çıkalım. Eee profesyonel
şeye bakalım. Dünyaya bakalım. Microsoft'un yayınladığı mesela bir research vardı. Yani tanı
bulmada
inanılmaz başarılı. Evet. Dolayısıyla burada o doktorların hayatının eee aslında katma değeri
düşük olan ama
vakit olarak önemli bir kısmına alansı. Doktor demeyelim sağlık dünyasının diyelim bir kısmı
yapay zekaya
verildiğinde çok daha verimli bir dünya olabilir bence. Ama tabii ki orada da yönetişim bir konu.
Mesela geçen okudum.
New York'ta hemşireler odası mı diyelim? Neyse mesela ayaklanmış diyeyim tırnak
içerisinde bir kendilerine söylenmiyor. Arkada kullanılan yapay zeka işte nasıl çalıştığını biz
bilmiyoruz diyorlar ama
işte mesela böyle bir anda hiçbir eğitim verilmeden, hiçbir şekilde onward edilmeden bir anda
bir oradaki sürecin
içerisinde yapay zeka tooları kullanmaya başlamışlar. Ve mesela hemşire atıyorum daha önce
kendi yaptığı şeyi bir yapay
zekadan öğreniyor mesela bir adımını ona devretmiş durumda. Dolayısıyla şikayet etmişler. Bir
hastaların zararı ne
olabilir bu? İki biz ne olduğunu hiçbir şekilde bilmiyoruz. bize anlatılmadı. İşte bunun böyle
olmaması lazım gibi. Yani yine aynı şeye geliyoruz.
Anlatabiliyor muyum? O teşhisi yapması, tanıyı koyması yapay zeka bugün çok kolay. Ama işte
en ufak bir tuğolu
hastaneye koyduğun zaman hemşirelere ayaklanıyor veya regülasyon. Regülasyon
yönetişim. Bence değer burada. Yoksa modellerin eee birçok gerçekten başarılı
olduğuna dair hele bu artan veri ekosistemiyle beraber çok fazla research var yani.
Teşekkür ederim. Ben arkadaşıma vereyim. Merhaba, ben de Ece. E ben de sağlık sektöründe
çalışıyorum. Aslında o kadar
çok regülasyon, regülasyon dediniz ki benim de orada yani biz sağlık sektöründe sürekli bir
regülasyon
takibimiz söz konusu. Bu aşamada regülasyonlar nasıl takip edilmeli veya
bunun geleceğini nasıl görüyorsunuz? Aslında sormak istediğim bu hukuk anlamında, etik
anlamında hani sonuçta
ilerleyen süreçte davalar açılabilir mesela. Evet. Beni Apple sürekli takip ediyor ya da işte e
kullanılan farklı
aplikasyonlar bizi farklı yerlerde takip ediyor. Evet, belirli şeylere izin veriyoruz ama verdiği şeyler
nerede son
bulacak ve bu regülasyonun ilerleyen sürecini nasıl görüyorsunuz? Yani bence çok katmanlı bir
soru bu.
Bunun içerisinde politika da var. Eee, bunun içerisinde siyaset de var. Bunun içerisinde savaş da
var. Birçok şey var.
Eee ama böyle bence takip edecek bir yani benim kastettiğim regülasyon derken
takip edilecek bir yerde değil. Şu an hiçbir şey yapılmıyor çünkü. Anlatabiliyor muyum? Mesela
bu hemşirelerin konusunda olduğu gibi yani
işte o sağlık bir hastanın yolculuğu diyelim ona. İçerisine bir yapay zeka
koyduğun zaman işte atıyorum bunun modeli şöyle olması lazım, girişi böyle, çıkışı böyle,
insanlar böyle onore
edilmesi lazım gibi şeylerden. O eee yani biraz daha böyle anlatabildim daha böyle yönetişim
regülasyondan ziyade. O yüzden bence şu an takip edecek regülasyon yok. Yani onun dışında da
nasıl bir dünya var? Bir
bu big tech şirketleri ben soft commitment'da very big tech diyorum artık onlara. Yani çok çok
büyükler
artık devletlerden de bu büyükler neredeyse. San Francisco dünyada halka açık olmayan en
büyük 10 milyar dolar ve
üzerindeki şirketlerin 40'ı Amerika'dan işte ikinci ülke kim de hatırlamıyorum
işte 3 falan öyle iniyor sayı. 40'ında 28'i San Francisco'dan. Orada inanılmaz bir kültür var.
İnanılmaz bir para var.
İnanılmaz bir sermaye var. Onlar da bir pandemide güç kaybeder gibi oldu. Sonra hepsi geri
döndü. Dolayısıyla bu very
bigtech şirketleri gerçekten çok kontrol edilemez bir haldeler diyeyim. Eee,
nereye bağlayacağım? Mesela onlar Amerika'yı regülasyon yapma konusunda bir şekilde
pushbackack edip dediler ki
bizim önümüzü aç yoksa sen bu yarışı kaybedeceksin. Yani Amerika olarak eee Çin'e veya başka
ülkelere bu model
geliştirme eee şeyini kaybedeceksin. O yüzden bizim önümüzü aç dediler. E Amerika şu an böyle
full
hiç bunları nasıl diyeyim böyle düşünmeden etmeden bir şey içerisinde hayat içerisinde. Çin
zaten orada
regülasyon dediğimiz şey bambaşka. Eee şu an Avrupa Birliği bir tek bu regülasyona kafa yorar.
halde onlar da
tabii eee bambaşka bir konu yani geçen bir istatistik gördüm. Deal diye bir
platform var. Bu insanların uzaktan çalıştırdıkları, şirketlerin uzaktan çalıştırdığı yetenekler için
para ödeme
platformu. Çok büyükler. Eee yani bugün bir global şirkette çalışıyorsanız Türkiye'de uzaktan
paranızı Deal'dan
alıyorsunuz. O bütün yanaklar işte özlük şeyleri falan Deal'da duruyor. Böyle bir veri
yayınlamışlar. Tabii adamlarda
olağanüstü bir şey var. Eee şirket ve çalışan havuzu var. Dolayısıyla veri var. eee Amerikalı bir
çalışanla
Avrupalı bir çalışanın izin isteme sıklığı ve günlerinin farklılığı.
Yani Amerika'da bakıyorsunuz iki gün ve üzerinde izin böyle binde bir falan çıkıyor.
Fransa'da mesela böyle şey var. Böyle bir eee bar chart var. İşte bir gün izin
isteyen 10 kişi varsa 9 gün ve üzeri isteyen 7 kişi var. Yani öyle bir yerde. Dolayısıyla Avrupa şu an
gerçekten ben
eee tabii ki birkaç şirket var orada. Fransa çok ön planda. mesela ama böyle sadece regülasyon
koyayım çünkü başka
bir şey yapamıyorum gibi bir yerde. Mesela bir enteresan istik daha.
Avrupalı halka açık teknoloji şirketlerinin Avrupa Birliği içerisinde ödediği vergi 2 milyar 2 trilyon
mu?
Hemen düşünelim. 2 trilyondur herhalde. Milyardır. 2 milyar dolar. Eee
Avrupa'nın Amerikalı teknoloji şirketlerine kestiği ceza 3 milyar dolar. Yani kendi teknoloji
şirketlerinden toplayığı verginin %50 fazlasını ceza olarak kesiyor Amerikalı
şirketlere. Böyle bir halde. Bir yandan mesela bu bigtech'lere karşı en şey olan
da onlar. Hani yiğidi öldür hakkını yeme gibi. Hala medeniyetin beşiği bir coğrafyadan
bahsediyoruz. Mesela en son
iki tane karar ben gördüm. Uber de biliyorsunuz Türkiye'de de öyle çalışıyor. O taksicileri kendi
şahı
şirketlerini kurmaya zorluyor ve onlarla işçi işver falan ilişkisine girmiyor. Ama İngiltere mesela
bir karar verdi.
Dedi ki sen bunu böyle yapsan bile aslında bayağı bu insanları çalıştırıyorsun. Dolayısıyla ben
eee
işçi işveren ilişkisine girseydin sorumluluğunu taşıyacağın her şeyi sana yıkıyorum. Yıkıyorum
tekrardan dedi.
Böyle bir karar aldı. Mesela Hollanda'da da otomatik eee Amazon'du sanırım. Amazon kendi
fabrikalarında otomatik
insanların kovulduğu bir agentic flow yaratmış. Yani böyle verilere bakıyorsunuz ve bir anda
yapay zeka
kimin kovulması gerektiğini işte o çalışanların biriktirdiği birtım verilerle ölçüp mesela Hollanda
dedi ki
bunu yapamazsın. Yani bir yandan evet bazı cezaları eee veya bazı kararları hakkaniyetli
buluyorum ama Avrupa'da hiç sağlıklı bir yerde değildi yani diyeyim özetle.
Şu anda biraz pasifize olmuş hissediyorum bu anlattıklarımızdan sonra. Şimdi bu
değişen paradigmada insanı bu sistemin öznesi olarak tutabilmek için eee söylediklerinizden üç
tane şey eee
stokastik olarak üç çıkarımda bulundum. Kolektivite, komünite ve kürasyon. Aslında benim
burada anlamlı da bir
noktada kalabilmem için, bu paradigmanın içerisinde insanın özne olarak hala kalabilmesi için
temelde neye ihtiyaç
var? Çok eee sistem ve teknik odakta konuştuk ya bu tarafta anlam ve yaratım
tarafında nasıl bir odaklanma var? Sizin kişisel görüşünüzü merak ediyorum. Bu kadar çok eee
başlığı toplamış özellikle
teknoloji boyutuna bakan birisi olarak ya söylemeden demeyeceğim. Benim bu newsletterda
falan en çok üzerinden
geçtiğim kelimelerin tekrar siz de altını çizdiniz. İşte kürasyon, komünite
falan gibi. Eee, soft commitment bahsettiğim şey tam soruyu anlamadım ama
yani yani şöyle şimdi anlattığınız her şeyi kendi kendine işleyen ve insanın
sistemini tamamen dışında tutan bir yapı olarak anlatıyorsunuz ya. En son örneğiniz de benzer
bir şekildeydi.
İnsanın olmadığı sistemlerde kovulan eee robotlar gibi. Yani buradaki sizin eee
gelecekteki insanı özne olarak tamamen özne özne niteliği taşımayacağını ve
sistemden çıkacağını mı düşünüyorsunuz? Yoksa özne olarak tutabilmek için neler yapmalıyız?
Bununla ilgili bir fikriniz
var mı? On tabii ki o kadar hani siyah beyaz gibi değil. Eee, bilmiyorum. Çok zor bir
soru. Ben kendimi şöyle bir yerde hani bu yapay zekayla ilgilenirsem hani nasıl
diyeyim? İşte böyle bir uzayla ilgileniyorsunuz ve uzaylılar istila ediyor dünyayı. Herhalde
uzaylılar ilk
benle değil mi? Hani gel seni partner gibi alalım sen bizim çalışanımız ol falan der gibi bir yerde
şaka bir yana
işin işin şakası bir yana ya bilmiyorum yine bilmediğim bir soru. Çünkü mesela bu Sam Altman'ın
Open A kurucusunun ya
bu tesadüf olabilir mi sizce? Universal Basic Income dedikleri bir mevzu var. Evrensel temel
gelir. Amerika'da bunun
testlerini 10 yıl önce yapmaya başladı. Semman küçük küçük kasabalarda insanlara dedi ki sen
işini bırak ben sana şöyle
bir para vereyim. Orada yemene, içmene ve hayatta kalmana yetişk para. Acaba nasıl değişiyor
davranışların? Yani sıkıntıdan birbirini mi öldürüyorsun?
Daha mı mutlu mesut yaşıyorsun? Ne yapıyorsun? Bunun testlerini 10 yıl önce yapıyorlardı.
Şimdi Open A'ın kurucusuyla Universal Basic Inceda
dünyanın bir numaralı şirketini kuran insan aynı insan. Hani diyorsunuz ya insanlar ne yapması
lazım?
E bilmiyorum ya öyle bir yere gideceğimizi de hani o kadar makineler anlatabili o kadar böyle
düstopik bir
gelecek de düşünmüyorum kesinlikle. Hı hı. Eee o spektrumda bir yerde olacağız. İnşallah
sağlıklı bir yerde kalmayı
başarırız. Yarı insan yarı makine olacağız.
Süreçler kesin öyle olacak. Yani yazılım dediğimiz şey öyle olacak. Bütün iş yapış şekli öyle
olacak. Evet.
Başka soru alıyor muyuz? Buyurun. Benim aslında sorudan ziyade eee fikrinizi önemsediğim bir
konu var. Eee
bilgisayar mühendisiyim ben de. Hatta yüksek bilgisayar mühendisi. Şu anda da açıklanabilir
yapay zekayla ve derin
öğrenmeyle insan duygu analizi üzerinde çalışıyorum aynı zamanda. Eee tabii
duygu analizi deyince insanların duygularının tahmin edilemeyeceği söyleniyor ama ben tam
tersi bunların da matematikselleşeceğine inanıyorum. eee,
"Her filmini izlemişsinizdir. Yapay zekanın H filmine erişme zaman
çizelgesini ne kadar sürede görüyorsunuz? Çok hızlı. Yani 5 yıl
5 yıl falan değil bence bu. Aı Companion dedikleri konu şu an bakacak olursanız
araştırmalara, istatistiklere olağanüstü bir yere gelmiş durumda. Mesela şöyle örnekler var. Bir
şirket atıyorum şimdi
tam hatırlamıyorum detayını ama bu AI arkadaşlığı sunan bir tool. İşte bunun aboneleri var tabii
ki. Şirket kapanıyor
mu, satılıyor mu, ne oluyor? Bir şekilde o AI arkadaşları şey oluyor yani shutdown oluyor diyeyim
size. Kriz çıkıyor. İnsanlar hani sen nasıl öldürürsün işte benim E arkadaşımı
gibi. Yani mesela bence çok şey bir konu bu. E nasıl diyeyim? Çok böyle kabak gibi ortada
teknolojik olarak. Yani bu
konuştuğumuz her şeyin en net örneği belki. Teknoloji bugün geçerli. Regülasyon namına yapılan
hiçbir şey
yok. yönetişim namına yapılan hiçbir şey yok. Eee,
o yüzden ben çok kısa vadede görüyorum. Yani yani her şeyi bizim yerimizde yapan bir
yardımcımız olacak, birimiz olacak.
Maillerimizi okunacağız. İşte acıkınca eee daha önceki derslerde konuşmuştuk mesela hangi
saatte ne yiyebileceğimi
bilip bana sipariş verebilecek pozisyonda oluyorsam eee yani gıörü
yaşayacağız. Osman tab ve yani şöyle düşünün karar vermed
şöyle düşünün yani insanoğlu öyle işte alışkanlıklarınız da değişecek
yani. Mesela WhatsApp'a e-postadan WhatsApp'a geçti iletişim. Şimdi daha fazla şey
hissetmiyorum. Mesela birine
bir şey soruyorsun 5 dakika sonra cevap gelmezse ihtiyacın yok o bilgiye. O yanıtın 5 dakikada
gelmesi lazım değil
ama yani onun gibi karşında bir şey var. 7 gün 24 saat çalışıyor istersen. Hatta zaten çoğunlukla
öyle sana böyle
okşayıcı güzel cevaplar veriyor ve onun yerine işte bir arkadaşım var arıyorsun açmıyor. Gel
diyorsun gelmiyor.
İstediğin gibi konuşmuyor. Anlatabiliyor muyum? Bu yani bu çok şey bir şey. Bu insanın
alışkanlıklarını da
halihazırdaki ilişkilerini de eee çok ciddi değiştiren bir şey. Eee ve bu AI
companion konusu bilmiyorum beni çok ürkütüyor ya. Bir yandan mesela özellikle böyle belirli
ülkelerde
İngiltere Birleşik İngiltere gibi eee Birleşik Krallık gibi çok fazla böyle
yaşlı ve işte birtım beyinsel hastalıklarla eee
nasıl diyeyim? uğraşan uğraşan dolayısıyla aslında teknik olarak bu ai companionlara da çok
ihtiyacı olan insanlar da var ama işte onu kim o ihtiyacı gerçek çözümde
buluşturacak kim ihtiyacı olmayanların bulacağı ürünleri kısıtlayacak
engelleyecek aslında yani şu anda hani işte yalnız olup flut edenler gibi gibi
birçok haberlere 18 yaşan büyük müsünüz diye sorup şimdi
eee eee ne diyelim ona? Kişin sosyal 18 pornografik seksüel neyse içerikler
sunmaya başlayacak mesela yeni yılda openin kendisi başlayacak yani.
Bitirdik mi?
Sayın Erman Taylan'a bir alkış
hocam. Çok teşekkür ederim. Ağzınıza sağlık. Çok eee zevkle dinledik. Çok bilgilendiriciydi. Eee
ben tekrardan
yine sizin nezdinizde tüm PIB ailesine tekrardan bizleri konuk ettiği için eee bu akşam çok
teşekkür ediyorum. Eee ufak
eee iki tane minik hatırlatmam var. Bu hafta biraz dersler yoğun. Eee yarın
online derste eee Sayın Bertu Oymak'la beraber olacağız. Bertu Bey bize
Amerika'dan eee katılıyor olacak. Eee, perşembe günü de eee, Bertu Bey, e,
Bertu Bey'in paylaşacağı konuentik eğer konusunu, eee, paylaşacak bizimle.
Perşembe akşamı da iki farklı, eee, oturumumuz olacak. Değişik bir ders yapacağız. Eee, bugün
aslında Erman Bey
kısmen biraz da bahsetti, değindi. Vipe coding yapıyor olacağız canlı yayında
uygulamalı şekilde. Eee, ilk bölümde ve yaklaşık olarak bir 45 dakika, 50
dakikalık bir bölümde, eee, Recep İlkbaar eee, dersi olacak ama konukları
olacak. Eee, ikinci bölümde de eee, bu sefer biraz
işin sanat tarafına gireceğiz. Yapay zeka sanat tarafına gireceğiz. On da yine eee Recep İkbar
Sunuy olacak.
Yarınki dersi ve eee perşembe günkü dersi lütfen kaçırmayın diyoruz. Eee yoklamaları eee lütfen
takip edelim
arkadaşlar. Eee chaten eee ve diğer eee farklı kanallardan terafi eee sınavı ile
ilgili sorular geliyor. Eee ilk terafi sınavımızı yaptık. Onu bitirdik. Onun
süresi de tamamlandı. Eee şu ana kadar eee 2 sınavı 1 terapi sınavı yaptık. Bu
cumartesi günü 3ün kuizimizi yapacağız. Sonra arkasından bir veya iki tane daha
terafik quizi olacak ki eee geride kalan arkadaşlarımız eee öndekileri
yakalayabilsinler diye. Telafffi quizlerini sık sık yapıyorum. Eee yapıyoruz. Eee programlıyoruz.
Çünkü
netice itibariyle burada burası bir öğrenme topluluğu ve birbirimizle yarışmıyoruz. Herkes
kendisiyle
yarıştığı için eee onun için terfi quizlerini sık tutmakta herhangi bir
beyis yok. Eee hepinize eee hem şey eklemeyi unutuyun unuttum.
Eee kitap yazdım ve bugün ön siparişi açıldı ve bun söylemeyi unuttum şu an.
Teşekkür ederim. Şeyi düşünüyordum. Siz quiz deyince, siz quiz deyince bizim de
kitabın içinde bir QR kod var. Madem bu kadar paradigma değişiyor falan dedik. Çok kısa
bahsedeyim. QR kodu okutuyorsunuz. Yapay zekanın hazırladığı
kitap özetleri var. Onlara ulaşıyorsunuz. Quize'e ulaşıyorsunuz ve kitapla konuş diye bir şey
yaptık.
Sadece kitabın yani bir chat GPT düşünün. Sadece kitap biliyor. İşte şunun örneği neydi? Bunun
şeyi neydi,
açıklaması neydi? Bu böyle miydi? gibi sorular sorabiliyorsunuz. Şimdi quiz deyince aklıma geldi
kitabı da Buğra diye bir arkadaşınla beraber yazdım.
Buğra diyecek ki nasıl yani bir buçuk saat konuştum ve kitaptan bahsetmeyelim mi? Zaten
bülten abone olduysanız en
yukarıda onun da linki çıkacak. Eee, evet. Soft commitment'i tekrardan hatırlatalım. Aynı
zamanda Erman Bey'in
de biliyorsunuz LinkedIn'den, eee, eee, kitabın ismi Yapay Zeka.
Çok sade, çok sade ve, eee, amacını ifade ediyor.
Erman Bey'i aynı zamanda LinkedIn'den eee, bağlantı da kurabilirsiniz. Eee, tekrardan sizlere
geldiğiniz için ekran
başında da bizi seyreden tüm Dijital Liderlik Akademisi katılımcılarına teşekkür ediyoruz. Yarın
online
dersimizde görüşmek üzere. [Alkış]
8. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=pYsMcCkSkXc&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0
vaP&index=8
içeriği
Tamam. Çok teşekkür ederim arkadaşlar. Merhabalar. Eee
bugün eee bu akşam eee Dijital Liderlik Akademisi 2026'nın eee 8. dersinde eee
beraberiz. Biliyorsunuz dün bir hibrit dersimiz oldu. Erman Bey le beraberdik.
Eee bugün de yine eee çok ilginç ve çok enteresan ve dolu dolu bir eee
seminerle, bir dersle yine beraberiz. Eee aslında daha önce eee Dijital Liderlik Akademisi'nde
eee konuk olan
eee bizlere sürekli destek olan eee çok değerli bir konuk eğitmenimiz var. eee,
Agent Pie kurucu ortağı Bertu Oymak. Eee, Bertu hoş geldin Bertu. Bu arada e
Bertu Bey bu arada Amerika'dan eee, bize bağlanıyor. Eee, hoş geldin Bertu.
Selamlar. Selamlar. Nasılsınız? İyidir. Eee, siz nasılsınız? Havalar
nasıl falan diye sorayım. Havalar nasıl? Burada hava çok değişken. Türkiye'de
yağmurlar görülmemişken biz burada kar gördük. Ben Ohio'dayım. eee ciddi kar
vardı yani burada sıfırının altında geçirdiğimiz bir sürü zaman oldu ama buradaki insanlar normal
hayatlarına
devam ediyordu. Buranın normaliymiş. Bu sene de bir de ekstra kar yağmış. Şu anda yine soğuk
bekliyoruz ama bugün güzel bakıyorum güneşli bir hava var
zaten. Arkaya da yansımış güneşler. Evet. Eee tekrardan teşekkür ediyorum. Yine yayının
sonunda beraber olacağız
ama tabii şunu vurgulamak lazım arkadaşlar. Gördüğünüz gibi Bertu Bey'in arkasında çok güzel
bir background var.
belki biraz bahseder eee backgrounddan bize. Aynı zamanda Bertu Bey'in eee
Perşembe günleri değil mi? Eee YouTube'da canlı yayınları da oluyor. Eee kanalı da belki şimdi
sözü ona
bırakacağım. Kendisini sunum sunuma koydum biraz. Aynen. Ondan da bahsedeyim. Çünkü
arka taraf çok ilgi
çekiyor. Ne ol nedir bu falan diye. Benim kendi hobimi biraz bir şeyler yapmaya çalıştığımız. Evet.
Aynı zamanda YouTube kanalınızı da
söylerseniz Noform Academi takipçileri sizi de takip etsinler. Ev teşekkürler. Onu da koydum.
Birazdan
konuşalım onları da. Beni davet ettiğiniz için çok teşekkür ediyorum bu arada. Eee bu sene
geçen seneden bu yana program da
gelişerek ilerliyor. Bu sene yayın içeride çok daha aktif olduğunu görüyoruz ama zaten
hayatımızın içinde
de böyle. Şimdi sunumuna da detaylara baktığımızda eee bunu fark edeceğiz. Sunuma
geçmeden önce şey olarak
söyleyeyim. Bu taşınma sürecinde eee buradaki legal işler olsun, ne bileyim taşınmadaki
buradaki farklı hayat olsun
chatp benim yol arkadaşım, canım, kanım. Yani ben onunla yaşıyorum. Eee her şeyi
soruyorum. Eee bunu da konuşuruz zaten. Hayatımızın bu kadar içine sirayet etti. Eee yakın bir
tane chat GPT şey
çıkartmış. 2025 rap çıkartmış işte sen ne yaptın bu sene falan diye. Bir fotoğrafını falan yapmış.
Yani her şeyin
var içerisinde. Bu sene taşınd, kanalını açtın diyor, ürünler çıkarttın diye falan imajını yapmış.
Müthiş bir olay
ya. Eee, o zaman şöyle yapalım hemen. Ben de çok merak ettim eee, anlatacaklarını.
Sözü eee, sana bırakıyoruz. Eee, biliyorsun daha önceki derslerimizden de
eee, Dijital Liderlik Akademisi katılımcıları eee, sorularını chat ekranından eee, yöneltecekler
ders
sonuna doğru. eee ben de onları mümkün mertebe eee konsolide edip eee sana
yöneltmeye çalışacağım. Eee sözü sana bırakıyorum. Teşekkürler. Bir bakayım şimdi ekranı
doğru verebiliyor muyum? Heh şurada. Aynen şu an bunu ekrana vermeyi başardım
diye düşünüyorum. Kendimi de buraya alırsam bence tamam. Yaptık. Geldi değil mi
ekranım? Her şey tamamsa burada. Buradan. Okey. Tamam. Herkese merhaba.
eee, Bertu, ben Bertu Oymak, eee, yaklaşık 17 18 olacak belki eee, ürün
yöneticiliği yapıyorum. Eee, chat'i aktif okuyorum bu arada yorumlarınızla. Yani interaktif bir
şekilde devam edeceğimiz bir yapı yapacağım. E, ama
önce şeyden bahsedeyim. Eee, arka taraftan bahsedeyim. Böyle küçük bir reklam gibi tarafta
ben, eee, kartlar,
Poké kartları, Legolar üzerine toplamayı ve bunların hikayelerini anlatmayı çok
seviyorum. Arka taraf hem kendi koleksiyonum hem de Türkiye'den bazı ürünlere erişimde
problemler yaşadığımız
için Türkiye'deki arkadaşlarımız için aldığımız işler var. Kendi hikayelerimizi Collects YouTube
kanalında anlatıyoruz. Ortağım Eren'le beraber. O da hem işte ortağım hem bu eee işimizde
ortak yani collek yazıda
ortağım. Beraber her Perşembe 20.30'da canlı yayınlar yapıyoruz. Videolar çekiyoruz. Eee
Amerika'dan hikayeleri
anlatıyoruz. Pokemonla Lego'ya ilgisi olanlar varsa bu tarafa beklerim deyip eee hikayeye devam
edeyim. Kendime böyle
bir yayın odası şey düzeni kurdum. Eee buradan böyle kart açtığımız falan
keyifli bir şeyler yapmaya çalışıyoruz burada. Şu videoyu da şöyle düzeltim.
Süper oldu. Eee şimdi bugün neyi konuşacağız? Şu bir tık geri gelerek
başlayayım. Acentik yeni dünyayı konuşacağız. Yani müşteri kavramı değişiyoru konuşacağız.
Eee, çünkü
agentların hani seksi adı agentların adına ne derseniz, asistan mı dersiniz
vesaire burada şey kullanılıyor. Hani eee, sales agent, satış temsilcisi, yardımcısı ama agent
aslında sekreter
gibi bir şey. Yani asistan bana yardımcı olan eee hayatımıza bu kadar sirayet
etmesiyle tüketim alışkanlıklarımız değişiyor. Yani %100 farklı bir yapıya
doğru ilerliyoruz. Bunu, bu dönüşümü fark etmiyor olabilirsiniz. Yani bazı
dönüşümler biz farkında olmadan yaşanıyor. Eee, bunların sebeplerini
konuşacağız. Bunları nasıl yapıyoruz? E, neler oluyor? Bu tarafta konuşacağız. Nasıl bu ailentlar
bu kadar eee,
bilgili, donanımlı oluyordu? Hani şey vardı ya Will Smith'in eee, spaghetti yiyen görüntüsü,
hikayesi vardır AI
tarafında. Hani başlangıçta Aayile üretilen videolarda o spaghettiyi ağzına burnuna
dolandırıyordu. Ağzının içinden
çatal geçiyordu falan. Şimdi e görüntülerde EA ile gerçeği ayırt edemeyecek kıvama geldik. Eee
burada
burada reklamları çok daha fazla çıkmaya başladı. Türkiye'de vermiyorlar falan ama bir AI
girlfriend, boyfriend kavramı
var. Kız arkadaş, erkek arkadaş kavramı var. Şeylerde bahsedildi bilmiyorum ama buradaki
insanlardan da duyuyorum.
İnsanlar ilişkilerini yapay zekayı eee sevgiliye çevirmiş durumdalar. Eee gün
boyu mesajlaşıyorlar, şeyler yapıyorlar. Hayatımızın içerisinde bu kadar sirayet etmiş eee bir
yapıda müşteri kavramı
nasıl değişiyor? Biz artık alışkanlıklarımız nasıl değişiyor? Bunlardan bahsetmeye çalışacağım.
Şimdi bu ekranı biliyoruz değil mi? Ben chat'te de okuyorum. Bu ekran hangi ekran? Bilenler,
kullananlar eee chat'e
kısaca bahsedebilir mi? Benim açılış sayfam kendisi olmaya başladı. Eee,
sizlerin de öyle mi bilmiyorum ama eee, chat'te bakalım bu ekran ready when you
are diye böyle biraz kesmeye de çalıştım detayları belli olmasın diye ama ne olduğu çok da belli.
Bakayım ilk yorum geldi. Aynen. Chat GPT görünce anlaşı anlamamak mümkün değil
yani. Bu chat GPT ekranı. Eee, burada benim eklentide şey görünmüş. Eee,
Grammarly eklentisi kullanıyorum. reklam gibi olacak ama Gramarly eklentisinde yabancı iş
yapan herkes için tavsiye
ediyorum. Yani yazdıklarınızı düzelten İngilizce tarafındaki önemli şeylerden bir tanesi. Benim
açılış sayfam oldu.
Yani güne chat GPT ile başlıyorum. Telefonumdan olsun, eee, bilgisayardan
olsun. Açılış sayfam. Yani hayatımın akışı bununla beraber değişti. Ready when you are dediği
bir basit bir prompt
girdiğimiz ekranda dünya düzeni bu tarafla değişti. Yani
önceden ne kullanıyorduk? Burayı kullanıyorduk değil mi önceden? Google'a, Google'a
Google.com Chrom
yazan ya da Chrome'dan search tarafıyla en son ne zaman yaptınız hatırlıyor musunuz? Yani
Google aramasını yapanlar.
Hala kullanıldığına eminim ama eee uzun zamandır yapmadım diyen var mı? Google'dan arama.
Yine bir chat' bakalım. Ben hocam wow. Bu tarafta Google'daki aramayı kendim eee azalttığımı
fark ettim bu şeyde.
Çünkü bir saat önce geldi. Evet. diyenler. Ben Google'a girmek için
internete Google yazıyorum. Oradan giriyorum. Var ve azalttık. 724. Aynen. Uzun zamandır
gerçekten yapmadım. Hala
aktif kullanıyorum. Bunun böyle olacağını tahmin ediyordum. %5050 durumda. Bu bile çok
büyük bir başarı. Bakın uzun zamandır
Google açılış sayfamızdı. Yani herhangi bir browserınızla girin. Google'ile açılır. Browserınızdaki
search bar'a
yazı yazmaya çalışın. Google search'e gider. Eee görsel arıyorum, şey
yapıyorum falan. Birçok noktada kullanımımız o kadar azaldı ki bunun
temel bir sebebi var. Ben eşimle mesela geçen konuştuğumuzda burada bazı kelimelerin hani
anlamlarını falan
bulmak istediğimizde eşim mesela sözlük kullanıyordu. Reneng eski şeylerden sözlük var. Oraya
kullanıyor mesela.
Onunla da benzer şey yaptık. Yani niye sözlük kullanıyoruz ki? Şimdi chat GPT'ye burada bir
kelimenin anlamını
sorsam bana kelimenin kökeninden kullanım örneklerine hangi değerde neyi ifade edeceğine
kadar bana şey yapıyor.
Benim arkadaşımız, eşimiz, dostumuz gibi bu tarafta en önemli olan şey çok basit bir dürtüden
yola çıktığı bu taraflar.
Nedir bu? Bu basit dürtü eee text yazıyorsun ve cevap veriyor. Şimdi
mesajlaşma iletişimde geçmiş hikayelerimize bakalım. En temel şeyimiz değil mi karşılıklı? Yani
dumanla
haberleştik, mektup yazdık, SMS attık, MMS attık. WhatsApp'ı sürekli kullanıyoruz. Hala bir
mesajı mesaj
yazıyoruz. Yani hep bir şeyimiz var. İletişim tarafımız var. Direkt birebirde %100de konuştuğumuz
şeyleri ayrı
tutuyorum ama bilgisayarla, telefonla olan muhabbetimizde hep bir yazı alışkanlığımız var. Chat
GPT ya da tüm
AI tarafları. AI yapay zeka chat GPT'den önce de vardı elbette. Bu modeller ve o
yapılar daha derin eee daha da zorluk isteyen yapıdaydı. Ama şimdi niye
kolaylaştı? Şimdi kolaylaşmanın sebebi çok basit bir dürtüden çalıştığı için eee mesaj yazıyorsun
ve yanıt geliyor.
Ve Google'da verdiğin yanıtı bak arasında şöyle bir fark var. Şimdi sol taraftaki herhangi bir
Google'a yani bu
tarafa yazıp bir tane görüntü aldım tarafta. Ben de Google'ı bugün kullandım bunun için. Eee
aşağı ekran görüntüsü
gelmiş özür dilerim. Eee, burada sol tarafta sohbetine devam edebilirken sağ
tarafta eee, işte how to write a sales pitch dediğim zaman eee,
Google tarafında bana siteler veriyor ve bu sitelerin içerisinde kendi içeriğimi
özelleştirme imkanımın olup olmayacağına dair bir fikrim yok. Fakat chat GPT ben
bunu beğenmedim, böyle devam edeyim, şöyle gidereyim, böyle giderim diye. Herhangi bir
yapay zeka bu arada chat GPT reklamı yapmıyorum. Burada örnek
olsun diye onun üzerinden gidiyorum. Chat GPT yapay zeka üzerinden gittiğimiz zaman bizim
elimizde
iterasyon yapma kabiliyetimiz var. Bizim geçmişimizi biliyor. Bizim dinamiklerimizi biliyor.
Sevdiğimiz,
sevmediğimiz şeyleri biliyor. O yüzden bu tarafa daha yatkınız. Bir şey yazıyorsun, bunu
beğenmedim, şurasını
değiştir diyorsun, öyle yapıyorsun. Bir web sitesine gidip bunu yapmaya çalıştığında böyle bir
şeyle karşılaşamıyorsun. Dolayısıyla bu
şekilde büyük bir sirayeti var hayatımızda. Konu günün sonunda geldi.
Bir Google Open AI ya da yapay zeka savaşına gelmeye başladı. Bu noktada iki
tarafta adımlar atıyor. Yani Google'ın 99'dan 99 ve sonrası olması lazım.
Yıllar süren bir egemenliğinin ilk defa yıkılması söz konusu. Bugün bile bakın chat'te %50 şeyden
bahsediyoruz. Yani
%50 kullanıyorum diyen var, kullanmıyorum diyen var. Bunu 5 yıl önce sorsaydık Google
kullanmıyor musun? En
son ne zaman kullandım diye son 3 gün içerisinde mutlaka kullandım yanıtını alacağımıza adım
gibi eminim.
Dolayısıyla burada bir tüketim alışkanlığının değişmesinden bahsediyoruz. Bu alışkanlık bizi çok
ama
çok farklı bir noktaya götürecek. Eee, şimdi ondan konuşacağız ama bu savaşta iki taraf da farklı
şeyler yapıyor.
Örneğin Google kendi tarafına şimdi bakın aynı örneği Google'a yazıp tekrar
buraya koydum. How to write a sales pitch diye bir Google'a search yaptığımda Google yapay
zekayı buraya
getirmek zorunda kaldı. Bakın tepede AI overview diye kendi sonuçlarını veriyor.
Fakat gördüğünüz gibi bu deneyim bütünleşik bir deneyim değil. Bunun
böyle olamayışının da bir sebebi Google'ın
çalışma yani iş modelinde bu aşağıda gördüğünüz sponsored resultlara ihtiyacı
var. Yani manizasyon yöntemi bu. Oraya senin linkini önde çıkartacak ki böyle yapacak. Şimdi o
yüzden AI overview'u
veriyor ama orada küçücük bir format devriyor. Browser alışkanlığı devam ettiği için chat GPD
farklı bir adım
attı. Open AI biliyorsunuz kendi browserını çıkarttı. Çok iyi tutmadı ama burada browserdan ben
tüm bir acentik
deneyim yaratayım dedi. O sırada Cemini Cemini ya da işte Cursopicle beraber
şeyde Google Chrome'a eklenti çıkarttılar. Yapay zeka hikayelerin bu tarafta olsun.
Dünyada yapay zeka gibi bir ürünün bakın majör ürünlerin içerisinde bu kadar
hızlı entegre edildiği başka bir ürün olmadı. Bugün Slayagir var, Stripe'agir
var, ne bileyim Microsoft Word'ün de var, Google Slice'ın da var. Yap eline
attığın her uygulamanın içerisinde mutlak bir yapay zeka entegrens anı var. Hiçbir dönemde bir
ürün entegrasyonu
dünyadaki majör ürünlerin içerisinde bu kadar hızlı olmamıştı. Yani böyle büyük
bir yayılımdan bahsediyoruz. Şimdi bu yayılım bize şunu getiriyor.
Bu buna biz Web3 ile beraber de diyorduk ama Web3'ün hikayesiyle de birleşen bir nokta. Tam
olarak yeni nesil internet
bu. Web3 dediğimiz yeni nesil internet bu. Nedir o yeni nesil internet? Chat GPT arayüzü. Chat
GPT olmasına gerek
yok. front girdiğin bir sorgu sorabildiğin basit bir arayüzü. Bakın
bunu şey olarak düşünebilirsiniz. Bir 10 yıl içerisinde bütün uygulamalarınız
chat GPT arayüzü gibi açılacak. Bir uygulamaya girdiğinizde sadece basit bir
mesaj yazacaksınız. Onun butonu neredeydi? Tasarımını öyle mi yapayım? Hangi menünün
altından nereye gideyim
vesaireler yavaş yavaş ortadan kalkacak. Çünkü insan kolay iletişim yapabildiği
yere doğru gidiyor. Mesela bugün şey sorayım. Bankacılık uygulamasındaki tüm fonksiyonları
kimler iyi biliyor?
Bankacılık uygulamasının içerisinde neler yapabildiğinizi örneğin hani hadi
havale yapabiliyoruz işte kredi kartımıza bakabiliyoruz falan. Bankacılık uygulamaları süper app
gibi çalışır. İçlerinde o kadar fonksiyon var
ki aradığınız bir yayı şeyi banka uygulamasında bulamadığınız oldu mu?
Mesela ben çok kullanıyorum bankacılık uygulamanın o şeylerini. Search'leri falan eee inanılmaz
sıkıntılı çalışıyorlar bu noktada. Yani search ettiğim şeyi bulamıyorum. Eee ama orada bana
ufacık bir asistan olsa
mesela bizim buradaki yani Türkiye'deki bankacılık uygulamalarının asistanları bu noktada
gelişmiş değil ama burada
kullandığım bankacılık uygulamaları var. Ön basından mesela Bank of America içerisinde bir
yapay zeka entegrasyonu
var ve ben hiçbir şey bilmememe rağmen onun içine sorduğumda eee beni istediğim yere
yönlendiriyor. Şimdi chat'e
bakıyorum eee bankadan nefret ettiğim oldu diye söyleniyor. Eee bunlara izin
vermiyorum. çok malzeme veriyor. Şimdi bunu da parantez açarak söyleyeyim. Eee,
biraz Cem Yılmaz hikayesi gibi olacak ama eee, datanızın sizin izniniz dışında
gitmediği yer yok dostlar. Yani datanız zaten her yerde, yaptığınız her adımda
cihazınıza kaydedilen yayda, orada, burada, bilmem nede. Yani siz kendi güvenliğinizi internette
varlık
gösterdiğiniz sürece datanızla ilgili eee, güvenliği %100 sağlayamama
ihtimaliniz çok yüksek. hepsini kapatabilirsiniz. Hepsinin kapatılma yöntemi var. Ama eee bence
bundan
çekinmeye gerek yok. Şu sebepten söylüyorum. Güvenlikte verdiğiniz riskle aldığınız faydayı ben
teraziye
koyduğumda fayda daha fazla ağır basıyor. Dolayısıyla ben o tarafa odaklanıyorum. Yoksa eee
hani canlı
yayın ama çok şey yapmayayım. Hangi datanız nerelerde nasıl geziyor? Zaten bunu eee
haberlerden oradan buradan
herkes çok iyi bir şekilde biliyordur diye tahmin ediyorum. O yüzden bu tarafı parantez açarak
böyle kapatmış olayım da
benim burada bir çekincem yok açıkçası. Eee Cem Yılmaz hikayesinde şey gibi eee
mangal yaparken şeyi vardı ya gösterisinde Facebook datalarım benim Amerika izliyor hikayesi.
Öyle
yapmayalım. Eee versek de vermesek de her yerde data açımız olduğuna güvenlik açısından yine
savunmasız haldeyiz. eee
yapay zeka telesekreterler yüzünden müşteri temsillerine bağlanamıyoruz demişler. Valla
şu anda uzun süre sıralar bekleyip müşteri temsilcisine ulaşmaktansa biraz oradaki şeyler
mükemmel demiyorum bu
arada yapay zeka ama lütfen gelişmeyi şu hızla görün. Şu an bugün yapay zeka
videolarını ayırt edemeyecek duruma geldik. Ben hala sesten ayırt ediyorum mesela. Çoğunuz
da öyledir. Eşim dün bir
video izliyordu Instagram'dan duyduğum anda ekranı görmüyordum. Bu yapay zeka dedim. Eee,
hakikaten öyleymiş.
Görüntüden anlıyorsunuz, şeyden anlıyorsunuz. Fakat bunu 2 yıl önce böyle bu ne ya dediğiniz
şeyleri bugün
düşünüp ayırt ediyorsunuz. 2 yıl sonra onu da ayırt edemeyeceksiniz. Yani öyle düşünün. Çok
hızlı, eksponansiyel
gelişen bir yerden eee bahsediyoruz. eee, sadece app kullansak falan dediğimiz
yerlerde bu app'lerde de, eee, güvenlik tarafları falan o taraf için soruyorsanız eee, her türlü leak
oluyor.
Hani iPhone'un, Apple'ın Privacy First dediği bir yerde arka tarafında kendi datanızı işlemediğini
düşünüyorsanız,
eee, büyük polyanacılık yapıyorsunuz. O datalarınız her türlü işleniyor. Eee,
WhatsApp'ta yazışma kullanırken ertesi gün reklamı saniyeler içerisinde arkadaşınızla
konuştuğunuz ürünün
reklamını görmek tesadüf. değil açıkçası. Şimdi biz ama kendi konumuza dönelim. E Google ve
Open AI yani yapay
zeka tarafları bunun üzerinde büyük büyük bir savaş içerisine girmiş durumdalar. Google ilk defa
böyle bir
güç kaybetmiş durumda. Google'ın monetization yöntemi neydi? Buraya sponsorlu reklamlar
veriyor. Az önce chat'te de gördüm. chat GPT bunu
yapmayacağını vaad ediyordu. Yani ben hiç oraya sponsorlu reklamlar vermeyeceğim diye
söylüyordu. Fakat
bugün chat GPT'nin üzerinde sizin ürününüzün çıkması için train edebileceğiniz
hizmetler var. O kadar dışarı böyle backlink gibi düşünün bunları. zamanında SEO
optimizasyonu için kullanılan sizin
ürününüzle ilgili internete o kadar haber yayıp chat GPT tarafından okunup öğrenilmesini
sağlıyorlar ki chat GPT'ye
bir ürün sorduğunuzda sizin ürününüz ortaya çıkmış oluyor. Zaten geleceğimiz nokta da tam bu.
İnternetin yeni arayüzü
dediğimiz bu yapı bir chat GPT Super App ya da bankacılık yapınız içerisindeki bir text alanı ya da
herhangi bir yerde
kullandığınız örneğin evinizdeki Amazon Alexa ya da Google eee Apple Siri,
Google Home ne dersiniz ya da eee keşke devam etselerdi. Arçelik'in böyle bir
şeyi vardı. Ben de projesinde çalışmıştım zamanında. Türkçe konuşan yerlerde birçok bariyer
vesaire ortadan
kalktı. Eee reklam ve etik ayrımları nasıl ayrılacak? hiç ayrıl ayrılmayacak.
Yani bu ikisi, bu kavramlar eee birbirinin içerisine geçiyor. Kaynaşmış durumdalar. Artık tek bir
arayüz üzerinden bu kullandığınız önce kullandığınız app'lerin arayüzleri değişecek. Tek basit bir
prompt ekranına
dönecek. Daha sonrasında örneğin belki de sadece kullandığınız telefonun arayüzünde bir soru
sorarak
hayatınızı her yerde yapacaksınız. Bu nereye götürecek biliyor musunuz? Google'ın burada
mesela Open A'ın
savaştığı nokta ya da müşteri kavramı değişiyor d diye benim bu sunumda anlatmak istediğim
nokta olarak şu.
Bakın bu chat GPT ekranı ve şu anda bu sistem canlı çalışır durumda. Burada
kullanıcı istiyor ki eee bir eee yemek takımı işte kap çanak seti almak
istiyorum diyor ve bunu chat GPD'de aratıyor. Ben sana bunları buldum diyor.
ETS'de de buldum bak burada vesaire diyor ve siz çıkmadan chat GPD'den
çıkmadan siparişinizi ETS ekranının üzerinden gerçekleştirebiliyorsunuz.
Bakın şey chatpt ekranından üzeriyle çok daha yakın dünyanın en önde gelen ödeme
kuruluşlarından Stripe eee Open Aı ile chatpile olan entegrasyonlarını bugün
Instarts C ve buna benzer ürünlerle alan entegrasyonlarını duyurdu. Bakın bu şöyle bir şey. Etsi
ya da örneğin Amazon
resell yapanlar varsa eee ya da işte dropshipping vesaire yapanlar
varsa, Amazon'da herhangi bir ürün satanlar varsa ya da trend yolda diyeyim yani fark etmez.
Orada bu kadar rekabet
varken ürünün öne çıkmasının ne kadar önemli bir kavram olduğunu çok iyi bilirler. Çünkü bütün
para oraya nokta o
noktaya gidiyor. Sizin bir dükkanınız var ve o dükkana birilerinin gelmesini gelmesini
istiyorsunuz. Fiziksel hayat
da olsa ne yapıyorsunuz? İşlek yere dükkan açıyorsunuz. Ona göre daha fazla dükkan parası
kirası ödüyorsunuz. Online
dünyada ne yapıyorsunuz? Reklam veriyorsunuz. İşte mesela sarı site diyeyim. Sarı siteye
girenler varsa orada boostlamalar var. Öne çıksın
diyenler var vesaire. daha fazla öne çıkması için para harcıyorsunuz. Peki ya
hiç buralara girmezlerse yani sizin trend yola koyduğunuz ürünü chat GPD'den
biri bulup alması için ne yapmalısınız? Yani ürününüzün burada müşterinin
karşısına çıkması ya da bugün bu kararı müşteri veriyor. Yarın bu ekranı da hiç
görmeden benim bir tane tencereye ihtiyacım var. Şu boylarda bir tencere alır mısın? Uygunu da
olsun. dediğinde
bu agent'ın en uygunu bulup alışveriş yaptığında sizin ürününüzü
bulduğundan nasıl emin olacaksınız? Bakın yeni nesil müşteri. Müşteri kavramı değişiyor
dediğinde artık
alışverişi yapan kişi siz değilsiniz. Agent yapmaya başlıyor alışverişi. Bunlar finans ortamında
trading
tarafları için böyle kullanılıyor. Bot sizin yerinize alım satım işlemleri yapıyor. Eee alışveriş
tarafında böyle.
Siz diyorsunuz ya mesela hani hep yapay zeka örneklerinden verildiğinde benim için seyahati
planlasın mesela müthiş
planlıyor değil mi? Aile bilgilerini giriyorsun. Ne yapmak istediğini giriyorsun? Neyi neyi
sevmediğini biliyor. Bana bir tane tatil planla
diyorsun. O sonra çok güzel planlıyor. Sonra herkesin içinden şey geliyor ya. Tamam çok güzel
plan olmuş. Uçak
biletini de alır mısın? Uçak biletimi de benim için al. Buradaki işlemler eee yap vesaire. Okey.
Alıyorsun. Ya da bir
otelden rezervasyon yap o zaman dediğinde siz neye bakıyorsunuz? Kaliteli otel olsun. uygun
fiyat olsun.
Sizin kaliteli ve uygun oteliniz eee agent tarafından görülmezse ne
yapacaksınız? Yani artık sizi tercih etmeyecek. Buradaki agent yeni müşteri
eee bugün belki ütopik geliyor. Buradaki kullanımlar eee
fark nasıl hayatımıza hiç entegre olmayacakmış gibi geliyor ama gittiğimiz
yönün burası olduğunu görmenizi, bilmenizi istiyorum. Bu tarafta agentlar yani hepimiz hani
hayatımda ben çok
istemiştimdir şey keşke benim hayatımda da bir asistan olsa da benim hayat böyle organize etse
bu işleri vesaire diye.
Bunun agentlar tarafından sağlandığında güven unsurunu da koyduğunuzda bakın şu anda
güven %100 bu tarafta var diye
söylemiyorum. Eee bu güven burada şu anda hala
kullanıcının son onlayına bırakılmış durumda. Hiçbir agent çoğunlukla bu işlemi tamamlamıyor.
Mesela eee Open
A'ın çıkarttığı browser agentlarında bile işte en son ben senin işlemlerini sonuna kadar getirdim,
onay veriyorsan
yapıyorum gibi bir noktaya geliyor. Eee bakayım özel izinlerle iki farklı
tencere rekabet nasıl olacak? İşte rekabet nasıl olacak? Rekabet burada iki fark aynı tencere.
Aynı tencereyi almak
isteyen biri için örneğin iki bakın şöyle bir şey düşünelim. Aynı ürünü satıyoruz. eee, aynı fiyata
satıyoruz
ama siz, eee, normal eski düzende trend
yola reklam verdiğiniz için üste çıkıyorsunuz. Dolayısıyla sizin ürününüz satılıyor. Benzer şekilde
ürününüz
burada e yapay zeka tarafından erişilebilir duruma getirildiği noktada
sizin ürününüzü satacak. Bakın dağıtım kanalları değişiyor. Yeni yeni müşteri
kavramı değişiyor olarak tam burada Black Mirror gerçekleşiyor diye yorum gelmiş. Eee, benim
bu ta lise zamanından
bir öğretmenimden kalan sözdü. Hayatımda hep öyle yer etti. Eee, filmler bir yerde sizi yeni
dünyaya alıştırmak için
yapılır. Bilim kurgu filmleri hayal edilen her şey aslında gerçekten yapılmıştır. Eee, insan zaten
hayal
etmediğini, düşünemediğini eee, ekrana veremez, değil mi? O yüzden Black Murer çoktan farklı
yerlerde kullanılıyordu.
Bu tarz şeylerin yaygınlaşması zaman alacak. Bakın distopyadan bahsetmiyorum. Eee,
dünya var olduğundan beri iyi ya da kötü hep var. Eee, bunun teknolojiyle bir
ilgisi yok. Teknolojiler geldikçe, hayatımızdaki araçlar değiştikçe hikayeler değişiyor sadece.
Dünyadaki
iyi ve kötü kavramı neye inanırsanız inanın hep bir var. Yani tüm inanışlarında da iyi kötü kavramı
hep
vardır. Elinizdeki aleti iyiye kullanmak ya da kötüye kullanmak bu vicdanen gelen
bir şey. Dolayısıyla Black Mirror'da kötü taraflarını görebildiğin gibi yapay zekayla bugün doktor
tanısını çok daha
iyi veren mesela yazın Twitter'a eee uzun zamandır tanımı koyamayan doktorlarla chat TPT tanıyı
doğru koydu
beni doğru yere gösterdi falan diye pozitifleri de görürsünüz ama chat GPT yüzünden intihar ettiği
de
görebilirsiniz. Dünya üzerinde iyi ve kötü bu denge her zaman var olmaya devam
edecek. Siz ne zaman %51 pozitif tarafta yaşarsınız. O yüzden o zaman bilin ki lüksü
yaşıyorsunuz. Pozitife odaklanın
demeye devam etmem lazım. Eee, tekelcilik benzeri bir durum mu ortaya çıkacak o zaman diye.
Bakın şu anki
kavramlar değişecek diye değiş. Dağıtım yöntemi değişiyor. Tekelcilik bugün
mesela e-ticaret sitelerinde tekelcilikler yok mu? Yani ticaret sitelerinin kendileri tekelcilik değil
mi zaten? O yüzden bu kavramlar hiç değişmeyecek. Dağıtım şekilleri değişecek. Benim bugün
burada bunları
size aktarma sebebim eee bunlara hazırlıklı olmak. Yani bu dönüşümün
parçası olmak. Çünkü şu anda trend yol hepsi burada fark etmez. Bir yerde dükkan açtığınızdai
karşılaştığınız
durumla 2 sene sonra satış yapmaya başladığınızdaki durum dünyalar çok değişmiş olacak.
eee bilim kurgu var olan gerçeklerin vaktine önce lansmanıdır. Aynen öyle. Ben de bu
noktadayım. Bakayım birkaç şey
okuyayım. Eee kişisel bilgiler için yapay zekalar detay bilgilere ulaşabilir mi? Yapay
zekalar internette var olan tüm veri setiyle beslenir. Kimsenin gizli verisini cep telefonundan bir
şeyi
okumaz. Eee datasetleri siz public olarak isteyip istemeden ne yaptıysanız
onunla beslenmiştir. Bakın geçen gün şey vardı. Spotify'ın kaç ter bilmem kaç
byte neyse bir şeylik eee verileri e indirilmiş ve bir serverda vardı mesela.
Onu train etmek için kullanıyorlar. Şarkı yapmak için kullanıyorlar. Bugün çok fazla yapay zeka
yapay zeka
şarkıları görüyorsunuz değil mi? Müthiş de şarkılar. Bu arada her marka kendine özel şarkı
yapmaya başladı. Bakın
eskiden bu işler o kadar pahalıydı ki Nil Kara İbrahim'i tanıyorsunuzdur, biliyorsunuzdur. Nil'in
işleri adında
yaptığı, eee, kurduğu ajans sırf bunun üzerineydi. Jingle yazıyordu. Şu an Nil'in yapmış olduğu
bütün jingle'ları
yapay zekaya saniyeler içerisinde yaptırabilirsiniz. Hem de Nil'in eski işlerini vererek, "Buna
benzer istiyorum" diyerek de verebilirsiniz.
Tüketim alışkanlıklarımız da değişiyor. Müşteri tarafı değişiyor. O yüzden farklı ürünler yani
hayatınızda chat
GPT, Gemini, Obu bilmem böyle bir abonelik bedeli var mıydı? Daha önce Clinge A'ya abonelik
ödüyor muydunuz?
Yani yeni tüketimlerimiz var. Hayatta da denge hep beraberinde geldiği için bir
yerde getirdiğini bir yerden götürmen gerekiyor. O yüzden başka şeyleri unutuyoruz. Başka
şeyleri bırakıyoruz
geride. Çünkü sınırsız para yok, sınırsız zaman yok diye devam edeyim.
Eee, ben hani burada siber güvenlik ya da ne bileyim şimdi nöroplazma bilgileri aydın
böyle ahkam kesme tarafında değilim. Bu o yüzden çok bilgim olmayabilir açıkçası. Ben hep
ürüncüyüm. Ürün
tarafında konumlandım. Bu yapay zekayı da kendimize nasıl faydası olur oraları anlatmaya
çalışıyorum. Yavaş yavaş devam
edeyim. Size bir hikaye anlatacağım. Bu tarafta geçtiğimiz eğitimde de anlatmıştım. eee bu
hikayede eee bu
yapay zekanın nasıl ürünlere erişebildiğinden,
nasıl ürünlere eee daha rahat kullanabildiğini eee hangi
teknolojiyle olduğunu bundan bahsedeceğim size. Eee zeytinli Rockfest benim ben 39
yaşındayım. 40 olacağım neredeyse önümüzdeki sene. Evet 40 olacağım. Eee zeytinli
Rockfest'tin bende yeri
büyüktür. eee gidenler var mıydı bilmiyorum ama Ren Cook vardı bunun
öncesinde İstanbul'da. Eee şey Türkiye'nin güzel eee eğlenebildiği
dönemlerde Rocken Kok Festival'ne gidenler eee ben gidememiştim mesela
2004 yılında üniversiteye gittiğimde 2005'te Zeytin Rakvest benim mahalleme ben Balıkesirliyim.
6 nokta yazlık vardı
o tarafta. Oraya geldiğimde ben çok sevinmiştim. eee, bir rock festivaline
sonunda biz de gidebileceğiz diye İstanbul'da gidememiştim. İşte Hazer falan gitmek çok zor.
İşte pahalı zeytin
rak ve süper çadır da kurarız, şey yaparız falan. Eee, ama
ilk gittiğimizde bizim şöyle bir problemimiz oldu Zeytin Rakvest'te. Eee,
bizim cep telefonlarımızın şarjı, o zamanlar işte küçük noktalarımız vardı zaten. Şarjı hemen bitti.
eee,
kardeşimle beraber e bu şeyi sonra kardeşim bu işlerde benden çok daha cin
fikirlidir. Abi dedi, seneye biz burada bir stand açalım dedi. İnsanların telefonlarını şarj edelim
dedi. Tamam
mı? Eee, saati 3 liradan şarj etsek herkesin telefon şarjı bitiyor zaten. Para
kırarız ya burada dedi falan. Çünkü orada küçük bir bakkal vardı. Bakkal bir beşli 10'lu priz
çekmişti. onun üstünden
böyle hizmeti veriyordu. Biz bunu yapsak, içeride yapsak çok iyi olur
falan dedi. Tamam dedik ya yaparız yani. Niye yapmayalım? Eee, ne aldık? Bir
babam sponsor oldu o zaman. Eee, bir marangoza bir stand yaptırdık. Böyle 300 gözlü içine bir
elektrikçiden paralel
akım elektrik prizleri çektik falan. Hepsini böyle yaptık. Sonra da ben e
tabii ki Nokia ince uçlu ve kalın uçlular yani o zamanlardaki şeylerde. Sonra ben tanesi 1 liradan
şarj aletleri
buldum. Bir yerden 300 tane şarj aletini getirdik koyduk oraya. Eee o zamanlar bu
işlemleri yapmak için bu ikisi yeterliydi ve biz çok güzel para kazandık o zaman bu yaptığımız ilk
yaptığımız işti kardeşimle beraber. Onun fikri zaten dert etme şarj et adında bir
DJ demiştik o zaman adına. Eee, sonra bu şarj aletleri telefonların gelişmesiyle
artmaya başladı. İşte ne oldu? Apple geldi. Bakın Apple'ın eski eee, şeyleri,
Samsung'lar, işte Sony Erikson'lar, Nokia'nın diğer cihazları vesaire o kadar kal şey oldu ki arttı ki
şimdi bu
işi bugün yapmaya çalışsak bir sürü şey tutmamız lazım. Ona paralel olarak işte o zaman 3G'ye
geçişi vardı. O yüzden
şarj bir tık da o yüzden tükeniyordu. İşte MMS'ler, görüntülü görüşmeler falan vardı. Bizim böyle
müşteri yaptığımız
eee müşteri olabilecek işte şarjı biten sayısı çok fazlaydı. Ne oldu? 2G geldi,
3G geldi, 4G, 5G geldi ve geldi. Geldi ve geldi. Yani bu taraflarda arttıkça arttı. Hepimiz eee
etlerin gelmesiyle
beraber hayata böyle yeni işte şey yapmaya baş bekledik yani. Tamam mı? Bütün bu app'lerden
artık hayatımızı
buradan kontrol edeceğiz falan filan diye şey yaptık. E sonra chat GPT işte az önce anlattığım
şeyle beraber gelince
size de diyorum ya ets böyle olacak onu yapacağız böyle yapacağız. Kendi Jarvis'imizi bulduk
dedik. Tamam mı? Bu
app dünyasının karışıklığından artık tek yere indiriyoruz falan. Ama hala bakın hala bu
entegrasyonlar dışında chat GPT
ve yapay zekalarda şöyle bir sorun var. Bir şey yapmasını istiyorsun. Bir şeyler ters gitti diyor. Eee
yapamadım diyor. Beceremedim diyor. Olmadım diyor. Bunun bunun çok temel bir sebebi var.
böyle olmamasını. Bakın bu
artık çok daha azaldı. Ben bu sunumu eee çok uzun zaman önce değil ay önce
hazırladığımda bu çok daha yaygındı. Bu hatalar çok daha yaygındı. Şimdi bu çok
daha azaldı. Bunun sebebi aslında bu alet edevatların dijital dünyada
kullandığımız alet edevatların insanlar için tasarlanmış olması. Yapay zekanın kullanabilmesi
gereken alet edevatlar
işte o agent'ın sizin ürününüzü bulabilmesi için gerekli alet edevatlar farklı. API deniyor bunlara.
Eee işte
verilere erişebildiğimiz noktalar. Eee şöyle şöyle geçeyim. Nedir bu API'lar?
Bir ürüne erişebilmek için size ihtiyacınız olan anahtar. Dijital dünyada bir ürünü
kullanabilmemiz için
onun APİ'larına, anahtarlarına ihtiyacınız var. Gmail'in anahtarı farklıdır. Slayin anahtarı farklı.
Eee,
işte Google Calendarın farklı, FigBA'nın farklı, WhatsApp'ın farklı, farklı da farklı farklı. Ve bunları
sizin yapay
zekanızın kullanabilmesi için her birine anahtarlarını vermeniz gerekiyor. Bakın buna böyle
erişeceksin, böyle
kullanacaksın. Hepsine öğretmeniz gerekiyor. Bakın bir yapay zeka bu kadar
anahtarla her birini nasıl kullanacağına çözüm bulamaz. Bunu çözebilmek için
geçtiğimiz sene bakın bir yıl geçmiş üzerinden bir yıl 13. ayındayız. eee,
Cloudy tarafı yani antropik model protokol adında bir eee
protokol yani bir altyapı örneği çıkarttı ve dedi ki burada yapay zeka
agentlarının, asistanlarının dijital dünyadaki ürünleri erişip kullanabilmesi
için bir standarda ihtiyacı var ve bu standardı da model context protokol
adında şu formatta yapabiliriz dediler. API'larla bu iş olmuyor. Her ürünün
API'ı var ama bu API'ı MCP'lere çevirmemiz gerekiyor. Çünkü dedi ki
MCP'den önce bir elemin konuşma modeli her birinin benzersiz apileriyle olmakla
beraber araya MCP'yi koyarsak elm bunlarla konuştuğu zaman arka taraftaki
MCP bunların her birinin bağlantılarını çözer, yorumlar ve dolayısıyla siz FET akışına devam
ederken aksiyonları
alabilirsiniz gibi bir noktaya getirdi. Çalışma şekli bir sürü yapısı var.
teknik taraflara onları geçiyorum ama aklınızda kalması için size şunlardan bahsedeceğim. Mac
kullananlar derdimi
çok daha iyi anlayacaklardır. Mac kullananların USB derdi hayatta büyüktür. Mac'in iki tane çıkış
portu
vardır. Hepsi de USBC formatında. Eee ve elimizdeki artık iPhone şarjı falan da
USBC. Samsunglar da öyle ama elinizdeki USB eski usul nerede? Bakayım. Benim
şurada varmış. Eski usul arasındaki farkı göstereyim diye söylüyorum. Bakın bir sürü benim de
burada portlar var.
Yani şu anda bir tane hub aldım oraya şey yapıyor ama nerede o? Şu işte bildiğimiz eski USB.
Bunu Mac'e sokamıyorsun. Mac'in böyle bir şeyi yok. Böyle bir
giriş yeri yok. Bu ne? Bu USB D nerede o? Hah, aynen. Bu formatta. Bunu Mac'e
sokabiliyorsun. Peki sen elindeki USB'yi Mac'e sokmak için ne yapacaksın? Araya bir
dönüştürücü koyman gerekiyor. Araya
bir hub koyman gerekiyor. İşte bu hub yapay zeka yani API sistemlerinde MCP
server'ın yerini tutuyor. Ne yapıyor? Dijital dünyada kullanılabilen ürünlerle
ürünleri yapay zekanın anlayabileceği dile çeviriyor. Çünkü o formatta yapay
zekada tool'a sadece nasıl erişeceğini söylemiyorsun. MCP'lerde. Tool'u çağırırken adı model
context. Yani
context bizim promptumuzu modelleyen bir yapı. Onu neyle çağırabilirsin? Örnek
istek nasıl atılır? Karşılığında nasıl örnek sonuçlar gelir? Size bunlardan da bahsediyor. Şimdi bu
bir teknik kavram.
MCP'yi bilmek zorunda değilsiniz. USB'nin fişini çektiler. Kalemini kırdılar biliyor da USB evrensel
bir
protokol. USB'nin eski hali veri transferinde yeterli olmadığı için USBC'ye geçiş yaptık. USBC
evrensel
standart olarak kabul gördü. Çok da iyi oldu. Hepimizin aynı fişi kullanmasında fayda var, değil
mi? Öbür türlü Lite'in
kablosu, iPhone'un başka, onun başka, bunun başka çok zorlanıyorduk. Eski gösterdiğim
fotoğraf nasıldı? Tam olarak
o noktaya geliyor. Biz de bu alanda çalışarak başka şeyler yapmaya çalıştık. Hızlı geçeceğim bu
tarafları ama işte
biz önce yapay zekanın block zincir'de işlemler yapabilmesi için Agent Pay'ı kurduk. Bugün
burada olma eee olmama
vesile eden işte agentların blog zincirliği işlem yapabilmesi için bir açık kaynak e yazılım
geliştirdik ve
Solan tarafında birincilik elde etmiştik. Daha sonra bunları otomasyona çevirdik. Yaptığımız
işleri kullananlar
varsa Google'ın otomasyonları var, N8N otomasyonları var. Aksiyonu tanımlıyorsun, agent senin
için yapıyor.
Zapier benzeri bir deneyim. İşte ne yapıyorsun? Çekleşebiliyorsun. Ya da diyorsun ki şu işlemi
yap, swap diyorsun, onunla değiştir diyorsun. Bana
verow build et diyorsun. Şöyle olursa böyle olsun falan filan diye bir sürü şeyler yapabildiğimiz
yine early aşamada
yaptığımız bir yapılar. Çok fazla talebi yok bunun üzerinde çünkü bu otomasyon hayatımızda
agentların güven kavramıyla
beraber gelecek. eee, yeni bir ürün çıkartıyoruz. Tam olarak da bu yapıda
ürününüzü agent ready hale getirin dediğimiz Aizac var. Ne yapıyor? İşte sitenizde aktif olarak
çalışabilen bir
chat GPT ve aksiyon alabilmesini ister miydiniz diye konuştuğumuz bir şey. Yani o chat
bubble'ını biz her ürünün
içerisine getiriyoruz ve burada ne yapıyor bu şeyler? İşte apiniz olarak
MCP'ye değiştiriyor. Şunları hızlıca geçeyim. Ne yapıyorsunuz? Ürünüzü entegre ediyorsunuz.
MCP oluşturuyorsunuz ve size bir chat butonu
veriyor. Artık o chat butonuyla beraber eee ürününüzdeki tüm aksiyonları yapabiliyorsunuz.
Örneklere koymamışım
ama diyorsunuz ki bana şöyle bir kampanya aç ya da e-ticaret sistemde bu ürünün eee fiyatını
değiştir, şunun
rengini değiştir, bunun stoğunu kontrol et vesaire vesaire gibi şeyler yapabiliyorsunuz.
Dolayısıyla her ürünün
bir MCP karşılığı, her dijital ürünün MCP karşılığı olacak. Bakın şöyle bir
noktaya geliyor. Yani bugün ben bu şey işini tekrar yapmak istesem, eee, şarj
işini tekrar yapmak istesem bu gördüğünüz cihazların belki hepsine tekrar sahip olmam
gerekiyordu. Ama
bunun yerine ne aldı? Bir USBC, USB Type C aldı. Artık tam bu eee bununla belki
de 5 sene sonra ben bu şarj istasyonunu tekrar kurmaya çalışs kalksam bir USB
type C benim ihtiyacımı çözecek değil mi? Artık tek bir standart haline geldi. Eee telefonlarımız
bununla çalışır hale
geliyor. Şimdi hatırlarsanız Nokia'nın şöyle çalışan bir evreni vardı. Yani bu
2000'lerin başındaki Nokia döneminde şeyde Nokia ince uçlu ve şarjın gözleri yaşlı. Aynen öyle.
Nokia ince uçlu ve
kalın uçlu diye iki tarafta bu tüm Nokia evrenini eee beslediğimiz bir nokta
vardı. Ama Nokia ne oldu? Bu kadar büyük ürün gamına sahip bir yer iPhone'un
gelişiyle bu tarafta eee kayboldu. Sonra kim hatırlıyor bilmiyorum ama eee Nokia
CEO'sunun bir açıklaması vardı. Hiçbir şeyi yanlış yapmadık ama yine de
kaybettik. diyordu. Eee aslında yeni döneme adapte olmadıkları en büyük
yanlışlardan bir tanesi. Nokia'nın hikayesi bu noktada çok üzücüdür maalesef. Eee hayatını
değiştirdi birçok
insanın ama iPhone farklı bir yerden o disruptive tarafıyla böyle geldi. Dolayısıyla benim de
burada anlatmak
istediğim yapı ürünlerinizi ya da kullanım şekillerinizi agent ready hale getirmeniz gerekiyor. Bu
kendi ürünü
reklamı gibi değil ama MCP'ye çevirmek basit bir işlem. Yani farklı farklı toolarla yapabilirsiniz.
Çünkü
gelecekteki alışverişinizi siz değil agentlarınız yapacak. Dolayısıyla Nokia'nın CEO'su gibi
damage'ler
vermemek için ürünlerinizi yeni dünyada yeni müşteriye hazır etmek için o müşteri siz değilsiniz
artık. Agentlar
bu dönüşümün parçası olmak gerekiyor diyeyim ve hızlıca anlattım. Sonuna
gelmişim. Evet sorular varsa alabilirim.
Teşekkür ederiz. Eee, yoklamayı da verdik zannedersem.
Öyle değil mi? Aynen. Çok sağ ol. Teşekkürler. Eee, Bertu,
vallahi çok teşekkür ederim. Ağzına sağlık. Çok gayet net, eee, interaktif,
eee, ve verimli bir ders oldu. Yorum hocam. Bir yorum var hocam. Ona şey yapabilir miyim?
Zaten YouTube olayına hakimsin. Eee, ben hiç konsolide etmiyorum. Eee, seni dinliyorum.
Aynen. Eek, telif yemez mi diye. Ürünün ilk adı zekayıydı arkadaşlar. Ürünün adı
ilk zekayı yapmıştık. Sonra ürünü yine zaten bakanlar telif ne olduğunu şeye
Cem Yılmaz'ın Isaac'ine benziyor. Isac'e çevirmiştik. Esas Isac telifleyecekti. Eek daha şey bir
kavram oldu. Bizim
böyle zekayı e şey geniş aile dizisini hatırlayanlar oradaki zekayi ve parlak
fikirlerini bilirler. Oradan böyle bizim her ürünün bir hikayesi var. Hep hikaye anlatmayı
seviyoruz. Eeek de öyle doğdu.
Döndüre döndüre şey aktı gitti ders demişler. Çok teşekkür ediyorum. Eee ben hani sorularınız
varsa her zaman
yanıtlamak isterim. berto@icepgl.com'a mail atabilirsiniz. Twitter'da Berto Oymak LinkedIn'den
ekleyebilirsiniz ama
Twitter'dan çok daha hızlı dönüş yapıyorum. Twitter'da da yapay zekaya, blog zincire dair her
şeyi eee tüm yeni
bilgileri İngilizce olarak yabancı buralarda iş yaptığınız için İngilizce olarak paylaşıyorum ama
çok detaylı
anlatmaya çalışıyorum. Eee hobiyle de ilgilenenler varsa Collects tarafında
takip edebilirler. Onlarla da bol bol paket açıyoruz. Kendi koleksiyonlarımızı yapıyoruz. Ben
tekrar davetiniz için çok
teşekkür ediyorum hocam. eee benim için bu programda Dijital Liderlik Akademisi'in parçası
olmak benim için
eee büyük bir mutluluk. Çünkü ben üniversite döneminde böyle eğitimlerin
parçası çok fazla sertifikam vardır benim. Ben bu eğitimlere çok katıldım. Çok üniversite
kulüpleriyle çok organize
ettim. Eee çok kıymet ve değer veriyorum. Yıllar sonra böyle parçası olabilmek de benim için
büyük mutluluk.
Eee biz teşekkür ederiz. Şöyle bir Volkan Bey bir mesaj atmış. Onu görebildin mi? Bakayım.
yukarı doğru çıkarsan hafif
KVKK ile ilgili bir soru göndermiş. İstersen eğer geliştirmelerinde KVKK benz
regülasyon takılmal ilerleme konusunda tavsiyeniz var mı? Amerika'ya taşımada bunun bir
nedeni midir? Yok. Amerika'ya taşınma tamamen şirketin büyüme
planlarıyla alakalı. Eee, buraya geldim. Şimdi KVKK bizim ülkemizde hakikaten
buraya gelince ben de bunu çok daha fark ettim. Avrupa ve şeyde bu kişisel veri hikayesi o kadar
eee dertmiş ki şimdi
Amerika'da tabii o kadar takmıyorlar bu kişisel veri konusunu. Yani birini çıkartıp cep telefonu
George diye çocuğunun fotoğrafını da çekebiliyor ve
kimse niye ne yapıyorsun demiyor yani bu taraflarda. Eee yayının KVKK tarafını
bilmiyorum ama belki bir follow up sonra yaparız. Eşim eee comp eşim avukat
compliance bu özellikle Avrupa Birliği uyum süreçleri KVKK GDPR fotoğraflar
uyumlarda çok çalıştı. Kesin sınırları vardır. Benim de en sevmediğim şeyler. O o seviyor. Ben hiç
sevmiyorum bu
tarafları. O yüzden çok bir yorumum yok. Ama bizim burada olma sebebimiz bundan değil.
Ürünü globale taşımak için burada
olmam gerekiyordu. O yüzden buraya geldik. Eee başka sorumuz var mı arkadaşlar?
Tamam. E herhalde Bertu gayet bir soru daha gördüm. Chat GPT size
rakip olur mu dedi. Bu şey gibi. Aynen. Google size rakip olur mu? Google benzer ürünü çıkartı.
Bu risk hayatının
içerisinde her zaman var. Chat GPT küçük bir wiggity ile kendi ürünler şu anda da chat GPT'nin
MCP serverlarınızı kurup
kullandırabiliyorsunuz. O yüzden biz orada deneyime odaklanmış durumdayız. Yani her ürünün
kendi içerisinde ufak
bir chat bubbleı ile beraber farklı yapılarda veriyoruz. chatpt rakip değil. Biz altyapısını
kullanıyoruz bu tarafta
ama küçük oyuncunun her zaman eee bir şeyi var. Ama ben chat GPT'ye rakip gelmiyorum. Biz
böyle tamamlayıcı ürün
olarak geliyoruz. Eee Workplow yaparken de biz workplow builder yaptık. Google kendi Workflow
Builder'ını yaptı. Nizden
uçtu gitti o taraflara. O yüzden distribution kazanır arkadaşlar. Bunu da ben yılların ürüncüsü
olarak söylüyorum.
eee en iyi ürün değil en iyi dağıtım kazanır. O yüzden hala birçok şirket
bilgisayarında Microsoft kurulu en iyi altyapı o olmamasına rağmen tamamen dağıtımla alakalı
bir şey.
O sorunun hemen üzerinde böyle bir şey var. May mind'tan gelmiş.
Onu gördün mü? Bir dakika hemen bakayım.
Bulamadım galiba hocam. Şöyle ama benim kediler de şey oldu. Ha
mind buldum. Something buldum buldum. Evet. Sürekli loop'a kalan Cemile karşılaşmıştı. Bu
loop'ta istediğimiz
üründen devam bu aynı üründen devamlı almayacağımızı nasıl sağlayacağız? V bunların
garantisi yok. Hiçbir şeyin
garantisi yok. Yani bu loop tarafı eee mümkün. E biliyorsunuz ki Grock mesela
bir gün çığırdan çıkmıştı. Yani ufacık bir update bu sistemleri bozabiliyor. Eee, hatırlıyor
musunuz Twitter'da Grock
küfürler yağdırmaya başlamıştı. Yani ufacık bir güncellemeyle şir adresi kalmıştı ki Grrock zaten,
eee, buna çok
meyilli bir yapay zeka modeliydi. Çok güzel şeyler var bununla. Parodiler var. Hani insanlar chat
GPT taklidi yapıyor,
Grock taklidi yapıyor falan. Instagram'da çıkıyor karşıma. Müthiş parodiler. Eee, burada Loopta
bunların
hiçbirinin garantisini veremem. Bakın bunların her biri çok yeni teknolojiler ve deneniyorlar. İlk
deneyler de
deneklerde biziz yani bu konuda. O yüzden eee buradaki tavsiyem yapay zekaya %100
güvenmeyin mutlaka ama
faydasının %51 olduğunu düşündüğünüz noktada kullanmaktan da geri kalmayın. En azından
reddetmeyin yani bu
tarafları. Eee basit bir örnekle söyleyeceğim. Mesela bildiğim yola bile eee Apple haritalardan
tarif alarak
giderim ben arabadan. El el alışkanlığı oradan giderim. eee, Türkiye'de özellikle trafik tarafında
burada çok
karşılaşmıyoruz ama trafik tarafında da işe yarıyordu. Eşim söyler yani zaten ezberebiliyorsun bu
yolu, niye açıyorsun
vesaire diye. Diyor ki, diyorum ki yani ufacık bir değişiklik olsa o bana söyleyecek. hatalı söylerse
diyorum.
Hatalı söylediği de oluyor bu arada ama hatalı söylediği benim %10 %15'e tekabül ettiği için %85
pozitifi hayatımda çok
şey değiştiriyor. O yüzden pozitife odaklanmayı tercih ediyorum bu şeyde. Yine aynı noktada eee
yeni teknolojiyi
ya da bu yapıyı reddeden tarafta olmayın. Yani reddetmenin bir anlamı olmadığını düşünüyorum.
Bu tarafta
denemek her zaman daha kıymetli. Faydanızı görüyorsanız da kullanmaya devam edersiniz. Ama
müthiş bel
bağlayalım buraya da demiyorum. eee her zaman fact yani ikinci görüş gibi bir
doğrulamasını yapın bu tarafta ama eminim birçoğunuzun hayatını çok noktada
kolaylaştırmıştır.
Eee nasıl? Biraz daha vaktin var mı? Bir iki soru daha bakalım mı? Var var tabii tabii. Var var.
Aynen.
Üstte kayboldu sorum. Bu kadar yapay zeka kullanımının yakın gelecekte öngörmemize sıkıntı
yaracağını düşünüyor musunuz? Bilgiye hızlı uğraşmak onu
öğrenmek değil sonucunda ne düşünüyorsunuz? Valla bilgiye erişmenin kısıntılı olduğu noktada
esas bilgiye
sahip olanın daha büyük tekelcelik yaptığı noktayı gördük. Demokratize muhabbeti, bilgiye bu
kadar hızlı
erişebilme bazı tüketim alışkanlıklarımızı da değiştiriyor. Burada şeyi unutmayın. Yani zaten bu
dünyadaki büyük herhangi bir ürün erişimdeki oyuncu sizsiniz zaten. Yani biz hayatı yaşıyoruz.
Bu bir simülasyon
gibi düşünerseniz oyuncu biziz. Bilgiye yarışım sıkıntı yaratır mı? yaratır tabii. Örneğin sen çok
mesela eee
nasıl diyeyim? Eee şeyi hatırlayanlar var mı? Eee Hollanda'da mıydı ya da işte
Prag'da falan oralar Traden diye bir tatlı satılıyor. Böyle kase gibi bir şey. İçine krema koyuyorlar
falan filan.
Efendim? Prag Pragda değil mi hocam? Aynen. Mesela onu bir ara Türkiye'ye getirebilmek ve
burada satabilmek
marifetti. Hala öyle olabilir. Neden? O Nova'ya erişebilmek dert değil mi? Yani onun cihazına
erişebilmek dert, ustasını
bulman dert. O lokma gibi değil, değil mi? Yani lokmayı herkes döküyor. İşte ustayı bugün yarın o
dökenden görüyorsun, şey yapıyorsun falan. Ama
mesela herkesin eriştiği yerdeki bu örnekten bakın lokmacılar ne oldu? Hani lokmacılar hayatta
kalmadı, tredenik
hayatta kaldı diye söylemiyorum ama bir şeye sırf imkanın olduğu için erişebilir
farklı sunabilmek bir marifet olmaktan kaçma şey yapması lazım. Yani başkasının
eee finansal bariyerler ya da ne bileyim seyahat edemediği için bariyerlerden kaynaklı senin elde
ettiğin bilgiyi
satabilmen bir katma değer olmaktan çıkması lazım. Eee
mesela sağlık tarafında eee önleyici sağlık ya da ilk tanı aşamasında yapay zeka müthiş
çalışıyor. Çünkü ya da hukuk
tarafında değil mi? Yani hukuk tarafında eee spesifik yapay zekalarda kullanıldığında örneğin bir
dava
dilekçesi hazırlayacaksınız. bir argüman sunacaksınız ortaya. Yargıtay kararlıyı desteklemeniz
gerekiyor. Normalde ne
yapıyorsunuz? Eski kazancı vesaire hani bilenler varsa Yargıtay kararlarına bakmak için
keywordler giriyorsunuz. O
Yargıtay kararını buluyorsunuz. Yorumu siz yapıyorsunuz. Şimdi bunun yapay zeka tarafları var.
Benim davam böyle
diyorsun. Bana ilgili Yargıtay kararlarını bul. Bir de bana buradan bir yorum yap bakalım. Nasıl
ben bir nasıl bir argümanla bu davamı hazırlayayım
vesaire diye. Mesela bunlar hayatımıza avantaj olmaya başladı. Örneğin eee Arzu
Hal miydi hocam? Dilekçe yazanlar değil mi? Şey şeylerin önünde, mahkemelerin önünde
dilekçe yazanlar niye iş
yapıyorlardı? Dilekçe formatını bildikleri için yapıyorlardı mesela. Sadece o sen
bilmiyorsun çünkü. Ve dilekçe formatına erişmen artık şey e eskiden zordu. Şimdi
TPT'ye dilekçe yaz dersen sana dilekçeyi sıkıntısız yazar. Mesela onların işi
elinden gitti mi? Gitti. Çünkü sadece o bilgiye başkası ulaşamadığı için erişiyor olmak bir
marifetti artık
değil. Dolayısıyla bilginin demokratize olması senin katma değerli hizmetin üzerinde olacak. Sen
bunu artık arzu hal
sadece dilekçe yazmakla kalmıyor. Bunun servisini vermek zorunda kalacak. Ben orada senin
işte şuraya gitmen
gerekiyor, bunu yapman gerekiyor. Senin için bu işlemleri de yapabilirim. Katma değerli servis. O
yüzden el emeği, insan
emeği, efor yani bilgisayarın kendi ortamında yapamadığı şeyler çok daha ön plana çıkacak. El
işlerinin tekrar
popüler olması gibi. Bu Amerika'da uzun zamandır böyleydi. Yani burada usta çağrı bir dünya
para ister ama
bilgisayarda bir işlem yapabilmeyi 5 dolara abonelik de yapabiliyorsun. Ama ustalar binlerce
dolar para istiyor. Sen
Türkiye'de ustayı çağır daha ucuza yaptırırsın gibi. Dolayısıyla katma değer yani ürünün dağıtımı
kadar senin
ona ne değer kattığın ve o bilginin eee direkt eriş sadece bilgiye erişmiş olman
bir kıymet arz etmemeli. Bu bunu sağlıyor diye böyle yuvarlayayım. Başka sorular da var.
Bakıyorum, eee, bu kadar
çok eğer kullanımı ileride junior personel bulmamızı zorlaştıracak ve dengin tembelliği, analitik
zekanın açı
azalacağını düşünüyorum. Bakın, denge hayatta her yerde devam ediyor. Tarafta
biz tembelleşmiyoruz. Bu benim görüşüm. eee, bilgiye erişmek için kullandığımız araçlar
değişiyor. Dolayısıyla sen bir
kitabı okurken, elde harcadığın süreyle chat GPT ile konuşurken belki yüzeysel
bilgi alıyorsun ama tükettiğin y senin hayatında 24 saatin değişmiyor. Yapay
zeka geldi diye günün 8 10 saati yatmaya, 12 saat yatıyorum dediysen o zaman değişiyordur.
Ama ben hayatıma
normal devam ediyorum. Hayatıma normal devam ederken chat çekiti sayesinde farklı
aksiyonları aynı anda
alabiliyorum. daha fazla şey tüketmeye başladım. Belki bir şeyi derinlemesine tüketmek
istediğim zaman onda vakit
harcıyorum. Dolayısıyla kendimin tembelleştiğini düşünmüyorum. Aksine daha fazla bilgiyle
donatıldığını düşünüyorum. Ama bunları harmanlayıp tek
bir noktadan verebilme işte o uzmanlaşma zaten. Yani yoksa herkes çok yüzeysel.
Bizim ben sistem mühendisliği mezunuyum. Endüstri mühendisliği tabanlı. Endüstri
mühendisliğine de aynı şey denirdi. Her şeyden biraz biraz bilsin. Nasıl
yapacağını bilsin ama neyi nasıl yapacağını tam bilmesin. Söylesin de makine mühendisi yapsın.
yapsın vesaire
gibi. Chat cip de biraz onu yaptırıyor. Her şeyden böyle biraz biliyorum. Ay roman nasıl
yazılıyormuş? Ay işte editör
nasıl yapılıyormuş? Eee boru nasıl değiştiriliyormuş her şeyi biliyorum ama yapması yine dert
yani bunların.
Dolayısıyla tembellik olduğunu düşünmüyorum ama junior bulmakta zorlanacağınız kısmına
doğru. Çünkü Junior'ın yapabildiği her iş,
bilgisayarda tekrarlı yapılan, çoğunlukla amelelik diye tabir edilen her iş yapay zeka tarafından
kolay
yapılabilir yerlerde oldu. O yüzden eee kıdemli mesela yazılım tarafında da
öyle. Yapay zeka yazılımcıların elini işini elinden alacak mı? Sen basit bir uygulama yapmak
istiyorsan evet yap. Ama
bunu manitize edeceğin, scale edebileceğin bir uygulama yapmak istiyorsan ya senior bir
yazılımcının
ona dokunuş yapması lazım. Yoksa uygulaman 5 kişi kullanırken çalışır ama 500 kişiyken patlar.
Dolayısıyla evet
junior tarafta işler zorlaşıyor. Burayı aşmanın yolu ne? Bu tooları aktif
kullanmayı öğrenirseniz büyük bir artıyla başlarsınız. Çünkü onu elle yapmayı öğrenmek yerine
ben bunları
zaten böyle yaptırıyorum diye bir junior'ın verebileceğinden daha büyük bir portföy ortaya
sunduğunuzda bu tooların kullanımıyla müthiş bir artıyla
başlayacaksınız. Ama iş konusunda juniorlığın zorlaşacağını, zaten zor
olduğunu biliyorum ama daha da zorlaşacağı maalesef böyle. O yüzden kendi katma değerinizi
katmanız lazım.
Eee, ve bu toolar bu kadar yaygınken bunu yapması çok zor değil. Deneyimi
işten birinci işinizden kazanmayı beklemeyin. İş yerindeki insanlar da senin benim gibi bilgisayarı
açıp iki
tuşa basıyorlar. Bununla siz de yapabilirsiniz. Bakayım.
Anlattıkları yalandan. Başka bir şey değil valla. Saygı duyarım. Yap diyebileceğim başka bir şey
yok. Eee,
bilginin evrimi günümüzün en gerekli söylemi. Aynen. Yazılımdan ziyade artık domain ve
business bilgisi kazanmak yazılımcılar için avantaj haline mi geldi yapay zeka sayesinde? Bu her
zaman böyle. uzmanlık
tarafında her zaman böyleydi. Yani ilgili niş'te kendini geliştirdiğin sürece eee yapay zeka
sayesinde örneğin
mesela bir dönem vardı ki herkes Apple developer, Google Android developer
oldu. Yani orada koda iki satır yazabilmek marifetti. İnsanlar eee
ufak böyle 68 saatlik kurslara gidip yazılımcı oldular. Artık onların o kadar bildiği basit işi yapay
zeka
yapabiliyor. Kendi alanında o sorunları doğru çözebilme yöntemini geliştiremediğin sürece bu
yazılımda da
böyle, başka işte de böyle her işte böyle. Kendin derinleşmediğin sürece işini başkasına, yapay
zekaya teslim
etmek zorundasın. Daha önce de vermiştim. Yine örnek vereyim. Eee, Hidden Figures, eee, Gizli
Sayılar diye
bir film var. eee Amerika'nın uzaya giderkenki arkadaki hesaplamalarını
yapan üç zenci kadının eee hikayesini anlatıyor. Eee matematik soruları yani
roketin uzaya giderkenki karşılaşacağı işler için denklemler çözüyorlar ve filmin bir yerinde
bilgisayar bulunuyor. Dolayısıyla bilgisayar eee hayatlarına giriyor. Filmin genel konusu
bu değil tabii ki ama bu küçük bir noktası. O yüzden anlatıyorum. O zenci kadın diyor ki bana
bilgisayar
kullanmayı öğret çünkü anlıyor. İşinin onun elin bilgisayarın onun işini elinden alacağını anlıyor
ve bilgisayar
kullanmayı ilk bilen olup kendi ekibini buraya yöntirip hayatına devam ediyor. Yapay zekayı da
lütfen böyle
konumlandırın. İşiniz bilgisayarda tek tuşa basmaksa bu maile yanıt vermek olur, Excel formu
hazırlamak olur.
Teklibeye dönüş yapmak olur. Bunu yapay zeka her zaman sizden daha iyi yapabildiğini bilin.
Çünkü sizden daha
fazla veriye erişimi var. Bizim beynimiz sınırlı şeyleri tutabiliyor. Beynimizin hala depolama
alanının %100'ünü
kullanamıyoruz ama yapay zekanın sınırsız bir kabiliyeti var bu tarafta. O yüzden bunları bilelim.
Eee, yaygın olarak bilinmeyen faydalı bir chat GPD tiki bulunuyor mu? Öyle bir şey
yok. Yani sihirli değnek yok. Eee, Fatih'in hazırladığı prompts chat. PR
prom prompts.chat uygulaması var. Oraya bakarsanız mesela Fatihkadirak'ın prompt.chat'te ve
chat'te faydalı bir
sürü prompt görebilirsiniz. Neyi nasıl yapacağınızla ilgili. Orada insanlar da geliyorlar.
Bakabilirsiniz.
Bakayım. Uzun sorular okunmuyor. Yapay alışkanlık. İkinci soru da okunmadı. Bir okunmasın
diye uzun okundu. Chat çok
hızlı akıyor. Göremeyebilirim. Bir de anlatırken ekranda kaçıyorsa göremiyorum yani bu şeylerde.
Eee,
yeni bir ürün geliştirirken ayrı bir mobil veya web uygulama çıkarmak yerine API'leri geliştirip
ürünü yapay zeka tabanlı bir platformdan eee entegre
olarak şekilde sunmak doğru bir ürün stratejimizdir. Uzun vadeli oynuyorsan evet ama arayüz şu
anda yapabilmen lazım. Ama altyapısını geliştirdiğin
sürece senin arayüzünü yapay zekada çok basit bir şekilde yapabilir. Ama bunu %100 strateji
olarak belirle
diyemiyorum. MCP first bir ürün vardı mesela MCP tabanlı şeyler yapan eee
bizim de arkadaşlarımız AppSON uygulaması. Apponic şeyi şu anda finansal teknolojilere yapay
zeka
çözümleri sunuyorlar. Onlar mesela MCP'ye full bet ederek yapmışlardı böyle olur vesaire diye.
Ama domain bilgisi ya
da insanların ihtiyacı eee teknolojinin gelişme hızına paralel gelişmiyor.
Alışkanlıklar kolay değişmiyor. Hala herkes o app'i indirmek, o sitesine girmek isteyecek. O
yüzden o dönüşümü
parçalı yapmamız gerekecek. Nasıl ki ileride tüm applerin girişi chat GPD arzü gibi olacak
diyorum ama herkesin
hala kendi mob uygulas uygulaması var. Herkes kendi mobil uygulamasına küçükten yapay zeka
entegre ediyor. A hocam bir
şey gösterecektim arada onu unuttum. Vaktiniz varsa bir ekran paylaşıp bir şey göstereyim.
Şöyle tabii paylaşalım. Eee video göstermeyeceksin değil mi? Yook yook bir web sitesi
göstereceğim.
Tamam. Okey. Okey. Tabii gösterebiliriz. video biliyorsun. E YouTube benler bizi.
Evet. Evet. Yok şey yayını kapatır. Bakın şey göstereceğim. Geliyordur değil
mi? Aynen. Amazon geldi. Aynen. Mesela bu bu Amazon sayfası Türkiye'de olmadığı için
gösteriyorum bu
tarafı. Bakın burada entegre bir yapay zeka çözümü var. Hayatımızı ne kadar kolaylaştırdığını
göstermek için bunu
söyleyeceğim. Mesela şöyle bir ürünün içerisine girdim. Bu bir işte benim de ihtiyacım olan bir
şeymiş. Ama bunların
boyutları mesela bir feed diyor vesaire. Ben şimdi bunlarla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Yani
feed'lerin dönüşümü
hala zorlanıyorum. Nasıl olacak falan diye. Bakın şöyle bir şey yapacağım. Ask something else
diyeceğim ve buraya şey
diyeceğim. Bu ürünün boyutları
kaç santim?
Bakın 1 fet 30.5 cm. Paket boyutları inç. Yani 34 bilmem ne vesaire santim. Ben bir sürü şey
alırken bunu yaptım.
Şimdi böyle bir şey ama bu çok pahalıymış.
Bana ucuzunu bul.
Şimdi düşünüp bütün Amazon envanterinin içerisinden gezip 8 doların altında daha uygun fiyatlı
alternatifler bakın bu
çözüm. Bakın aynısını 529 dolara buldu. Gördüğünüz gibi aynı
ürün. benzer ürüne bakıyordum. Bu taraf bakarız. Detayllarını karşılaştırdı. İki ürünü karşılaştır
diyorum vesaire.
Bunları yapıyorum. Keza başka bir şey göstereyim. Eee,
şu görünüyor mu? Bu mesela bizim Shopify sayfamızdı. Eee, Shopify'ın içerisinde
şurada bir asistanı var. Şöyle open sidek kick diye. Burada diyeceğim ki işte arka planı e kırmızı
yapmak
istiyorum. CSS'i değiştirir misin?
Bakın bunlar Türkçe destekli vesaire değiller. TS'i değiştiriyorum diyor. Mesela tema ayarları
güncelliyor.
Ayarlarınız yapılıyor. Bakın burada bazı aksiyonlar da alabiliyor. Yani ürüne entegre çakım şeyde
mesela preview
diyelim. Bir yeri yaptı mesela nere yaptığını bilmiyorum ama buradan yapılacağını gösteriyor.
Bazen kod bloğunu veriyor ve
bu taraf yapıyor. Hatalı işlemleri de oluyor ama hayatımızı ne kadar kolaylaştırdığını anlatmak
için söylüyorum. Yani ürünün içine entegre
yapay zekalar eee çok daha fazla olmaya başlayacak. Bunlar önce ürünün içerisinde yan olarak
olacak. Sonra ürün
yapay zekayla açılır hale gelecek. Belki de ondan sonra ürünün sayfasına hiçbir zaman
erişmeyeceğiz. Kendi aksesimiz
olan telefonunda yakına mı konuşursun, saatine mi konuşursun, telefona mı konuşursun eee
bilmiyorum. Hayatımıza
öyle devam edeceğimiz bir yapıya doğru ilerleyeceğiz.
Prompt neydi? Prompt.c Ççet hocam atmış zaten şeye. Yapay zeka balonu patlamak
üzere. Bu emlak balonu gibi değil yani. Emlak balonu da patlamadığım zaman yapay zeka balonu
da patlayacak gibi. Bu arada
çok yüksek değerlemeler olduğu doğru. Bakın benim dahil olduğum bir yatırım grubu vardı. bize
Open A'ya kaçtı ya 300
milyar mı bilmem kaç milyar dolardan yatırım yapmak ister misiniz bölümü geldi. Yani Open A
raise ettiğimde şimdi
arkadaşlar milyar milyon yani bunlar çok büyük rakamlar. 300 milyar ya da SpaceX'e gelmişti bir
kere hocam
SpaceX'e yatırım yapmak ister misin diye. Kaç milyar dolar değerlemeden ya diyorum ki en son
bana mı satıyorsunuz
yani bunu? Ben buradan bu ürün nereye gidecek? Yani o tarafta değerlemeler çok yüksek ama
bunun olma sebebi de eee şu
anda tüketim maliyetleri de çok yüksek. Hala gelir gider dengesindeki o şeyi tam
karşılayamamış durumdalar. Bu değerlemeler bir düzgün normale oturacaktır. Çünkü bir sürü
fake ürün de
var yani bu tarafta hiç olmayacak. Basit chatt rapper dediğimiz ürünler milyon
dolar ra. O balon öyle patlar mı? Patlar. Bu hep oldu. 99.com bubble'ında
da oldu, kriptoda da oldu. Burada da oldu. Ama bu ürünün faydasının devam
edeceğini değiştirmez. Eee,
yerli yapay zeka sizce olur mu? Bu konuda şey çalışmalar vardı dil modelinin eğitilmesi
noktasında. Eee,
tam gelişmeleri bilmiyorum ama şeyleri takip edebilirsiniz. Lokomotif AI Fatih
başka Fatihlerin, komünite Fatihlerin yapmış olduğu bir ürün. Onlar yapay zeka eğitimleri de
veriyorlar bu konuda.
Belki Emre Erman da bahsetmiştir. Eee
ürünlerin piyasada tutunsa bile kalma süreleri artan bu uyguyla beraber dinamiklik çok artıyor.
Hani ürünün
piyasada kalma süreleri tüketim alışkanlıklarımız çok hızlı değişiyor. İşte Google'ın hegomonyası
kaç yıl sürdü anca yıkılıyor. Bundan sonraki chat
GPT'yi başka bir Map GPT'nin yıkmama ihtimali olmasın diye zaten bu kadar yatırım yapıyorlar.
Ama bu devinin, bu
dinamik bilgiye erişiminin artmasıyla beraber bilgiye erişmek bir eee değer katma değer
olmaktan çıkınca bu devinim
artacak. Yani artmaya devam edecek. Bu Amazon özel değil. Firefox da her sitede
kullanılabiliyor. Doğrudur.
Firefox'un kendi kullanım şeyleri vardır. Eklentileri var. Bu Amazon'un içine gömülüyor. Türkiye
Amazon'da
olmayan bir şey olduğu için gösterdim. Amazon Rufus kendi Amazon'un kendi yapay zekası
ürünleriyle entegre çalışıyor.
Sepete at desem sepete de atıyordu. Eee, MCP projeleri kurumsal verilerin
ERP, CRM, üretim gibi güvenliği için kullanılması zorunlu bir standart haline gelir mi? Güvenlik
açısından değil ama içeride daha fazla internal tool
geliştirmek için kullanılması gereken bir şey. Bize hep öyle bir talep gelmişti. Mesela bir patron
işte kendi raporlarını daha iyi görebilmesi. Mesela
ERM şey ERP, CRM vesaire niye kullanıyoruz değil mi? kendimiz raporlamayı doğru alabilmek
için ya da
Shopify'ın içerisinde satış raporları vesaire var. Bugün Shopify'ın içerisinde yapay zeka modülü
var. Sen oraya
normalde SQL birinin datalarda işte şu satıştan şunu getir, bunu buradan böyle yap, bunu
bilmem ne yap dediğin her şeyi
yapay zekayı söylüyorsun. Onlar içerideki kendi MCP ile dataları konuşulabilir hale getirdiği için
sana o istediğin raporu veriyor. Ben eee Lesen
mesela hani şey eee Türkiye'de Shopify kullananlardan bir tanesi. Onun pazarlama direktörüyle
eee sohbet
yaptığımızda eee aylar süren raporlarımı artık 5 dakikada alabiliyorum Shopify üzerinden yapay
zeka entegrasyonu
sayesinde demişti ve ona göre satış kararları veriyorlar. Dükkan kararları veriyorlar. hızı arttırıyor.
Her noktada
hızı arttırıyor. Hepsi burada yorumların e özeti bir entegre yapay zeka yorumu karşımıza
çıkıyor. Evet, doğrudur. Bu şeylerde var. Eee, ileride art direktörü olarak
çalışmak isteyen bir öğrenciye verebilecek tavsiye benim artım çok zayıftır. Eee, ben ürün
çalışsa yeter
durumdayım. O yüzden ben yanlış bir yorum vermeyeyim. Eee,
o soruyu belki, eee, yarın, eee, Recep'in belki dersinde
söyleriz. Yarın, eee, artile ilgili bir dersimiz olacak.
Eee, şöyle bir soru gelmiş. Şirketlerde çalışanların iş çıktılarını direkt CHP'den alıp üzerine hiçbir
şey koymadan, bir değer üretmeden yönetimine
vermesine bir yorumumuz olur mu? olur. Yakında o çalışanlar orada çalışmayacaktır. Şirket
yöneticisi bunun
chat pitin yapılabildiğini fark ettiği anda onu bir agent'la replace edebilir. Ama mesela ben şirket
içerisinde
kullanımdaki güzel şeylerden bir tanesini söyleyeyim. Bunu bir büyük Telekom firmasındaki bir
yöneticiden
duymuştuk. Eee Microsoft Teams'in kendi eee adını unuttum hocam ama kendi bir
yapay zeka tarafı var şirketin iç süreçlerinde kullanılmaya. Adını unuttum. Copilot. Copilvot.
Özür dilerim hatırladım. Copilot mesela o sizin
şirket için maillerinizi verişim. Ve bu yönetici bana şeyi söylemişti. Eee, 3 ayda bir KP
doldurmaları gerekiyor. İşte
eee, kendi hedefleri doğrultusunda copilot'a şeyi sormuş. Benim yaptığım
işler, gönderdiğim mailler vesaire benim geçmişimi hazırlayıp bizim bu KPI'larımıza eee, uyacak
şekilde bir
raporumu hazırla dediğinde mesela inanılmaz bir rapor hazırlamış. Çünkü tüm mail unuttuğun,
senin unuttuğun mail
trafiğine de hakim. Ama bu şey değil. İşi o yaptırdı değil. Yani zaten iş yapılmıştı. o üretim
içerikler
hazırlamıştı işte e onu göndermiş, bunu göndermiş. Bir sürü şey dertler çözülmüş falan ama
bunun özetinin çıkartılması
gerekiyor. O kadar yük ki bunu yapabilmek. Mesela UKP bunu kullanmıştı ama eğer iş sizden bir
şey istiyor.
Örneğin 2 + 2 diyor. Sen onu hesap makinesında yapıyordun. Bugün yapay zeka yaptırıp
patronuna 4 diye dönüyorsan
patronun yakında onu kendi hesap makinesine yazacaktı.
eee yapay zeka entegrasyonuna yeni başlayacak bir fintech kurumunun yapay zeka için nelere
yatırım yapması doğru?
Hı hı. Fintech grubunun yapay zeka tarafındaki erişim yapabilmesinde yorumum şu olur.
Ürününü bu agentların
kullanımını açması olur. Ödeme altyapısında örneğin Stripe eee MCP'yi gidip şeye bağlıyor.
Open içerisine
bağlıyor. Sizin ürünleriniz acentik kullanıma yapı uygun hale gelmesi lazım. Nedir bu ödeme
kuruluşlarındaki işte eee
kullanacağınız servisler eee nedir işte ödeme al, şöyle yap, böyle yap taraflarını mutlaka
apillerinizi MCP'ye
dönüştürüp kullanılabilir hale getirin. Yapay zeka agentları kullanabilir hale getirsin. Bu
kavramdan bile baksanız
benim müşterim artık son kullanıcı değil. Bir agent olacak. Agentlar benim üzerimden alışveriş
yapabileceklerse bu
öyle yapmalı gibi yaklaştığınız zaman platform altyapı devamlılığı sağlıyor.
Bizdeki Amazon bilgi kirliliğinin artması büyük bir sorun gibi görünüyor. Bilgi kirliliğinin
artması her zaman bir sorun. Zaten bunu filtreleyebilmek için data engineerler çalışıyordu
zamanında. Ama artık
elimizde data engineerlerden öte yapay zeka kendi taraflarımızda var. Bu her zaman bir sorundu.
Kendini şeyle
odaklanmak gerekecek. Vallahi hocam okudum galiba. Bütün soruları da yanıtlamaya çalıştım.
App eee üzerinden
geçtik. Eee çok teşekkür ederim. Seni de yol
güzel eee sorular geldi gerçekten de. Eee ağzına sağlık. Eee umarım eee başka
vesilelerle seni eee yeni eğitim programlarında yine konuk ederiz
inşallah. eee Amerika'daki girişimlerin için, çalışmaların için sana bol şanslar ve başarılar
diliyoruz.
Teşekür. Eee arkadaşlar eee çok teşekkür ederiz eee derse katılımınız için. Yarın eee
Recep Bey eee Recep İlkbahar eee yine Paribu'dan Paribu Hap yöneticisinin
e dersi olacak. Recep Bey'in eee yarın şöyle enteresan bir ders yapıyor
olacağız. İki oturumlu olacak. E ilk oturumda bir vipe coding eee yapıyor
olacağız. Uygulamalı eee Ege Çavuşoğlu'nu eee Caner Pınarbaşı'nı ve
Yağız Alp Sonulu konuk edeceğiz. Daha sonra ikinci bölümde de eee Eİ ve
sanatla ilgili konuşuyor olacağız. Eee sanatçı Bahadır Efe'yi, Befe'yi konuk
edecek Recep Bey. Tabii ki ben de sizinle beraber olacağım. Yarın saat 20'de eee tekrardan
beraber olacağız.
eee, Dijital Liderlik Akademisi'nin 9. dersinde. Bertu çok teşekkür ederim.
Umarım Türkiye'ye geldiğinde, eee, benim kısa vadede Amerika'ya gitme
şeyim yok ama planım yok. Ama eğer Türkiye'ye gelirsen umarım fiziksel olarak da, eee,
buluşuruz. Çok iyi bak.
Ağız, eee, kendine çok iyi bak. Ağzından sağlık diyorum. Ben teşekkür ederim. Görüşmek üzere.
Herkese çok selam. görüşmak üzere.
9. ders linki https://www.youtube.com/watch?v=RuE4hxkbXo&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0vaP&index=9
Herkese merhaba. Eee bu akşam eee Dijital Liderlik Akademisi 2026
programının eee yeni bir dersinde beraberiz bugün. eee eee şu ana kadar
2023 yılından beri biliyorsunuz Dijital Liderlik Akademisi'ni yapıyoruz. Eee ilk defa çok değişik bir
eee derse şahit
olacağız. Eee çok fazla bugün ilk var. Bir kere eee ilk defa eee burada yapay
zekayla eee uygulamalar yapacağız. Hem kod tarafında eee hem de eee sanatsal
tasarım anlamında bu ilk olacak. İkincisi eee aynı ders içerisinde iki ders düzden yapacağız. Bu
başka bir eee
ilk olacak. Eee bir başka ilkte eee 6 kişi birden olacağız canlı yayında. Mahmut Can'ı da sevgili
Mahmut Canı da
sayarsanız 7 kişilik bir ekiple eee sizi aslında arka tarafta karşılıyoruz. Eee
çok teşekkür ederim herkese katılımı için. Eee eee bugün eee birçok eee
eğitmenimiz var. Konuk eğitmenimiz var. Az evvel eee söylediğim gibi eee ilk önce daha önceki
Dijital Liderlik eee
Akademisi eğitimlerinde bize destek veren eee biliyorsunuz dijital varlık yönetimi eee alt
temasını yapmıştık 2025
yılında. Eee Paribuh Hap yöneticisi Recep İlkbağı Bey'i eee izninizle davet
etmek istiyorum. Eee Recep hoş geldin.
He selamlar hocam. Nasılsınız? Sağ ol. Çok teşekkür ederim. Eee, sen de iyisin. Eee, bugün
böyle bütün
sürprizleri senden önce verdim ama eee, kızmadın umarım. Eee, fakat senin de
eee, söyleyeceğin sürprizler var diye biliyorum. Eee, çok ilginç eee ve özellikle sona doğru çok
ilginç eee,
bitireceğiz diye tahmin ediyorum. İstersen ben bugün eee hemen hızlıca
sözü sana vereyim. Eee, çünkü her iki dersi de sen yönetiyor olacaksın.
Dersler bittikten sonra, her iki oturum da bittikten sonra ben de aranıza katılacağım. Eee, o
şekilde dersi
kapatırız. Sözü sana bırakıyorum. Teşekkürler hocam. Eee, herkese merhaba.
İyi akşamlar. Yeni bir Dijital Liderlik Akademisi dersinden hepinize merhaba.
Eee, çok keyifli dersler oldu bu sene de. Eee, geçtiğimiz seneyi takip edenler varsa ben blocking
tarafında, eee,
hocamdan sonraki ilk dersi yapmıştım. Biraz dijital varlık yönetimi eee, anlatmıştık. Eee, bu sene
tabii ki konu
yapay zeka olunca bizati alanlarımdan biri değil. Profesyonel olarak ilgilendiğim alanlardan biri
değil. Eee,
o yüzden farklı arkadaşlar dahil oldular. Yine hem Paribu'dan hem ekosistemden çok değerli
arkadaşlar,
eee, geldiler. Eee, dolayısıyla çok keyifli dersler oldu. Ben de izledim.
Yani gerçekten hani eğitimi organize eden taraftayım ama hani ik senedir
Dijital Liderlik Akademisie ben de çok geliştiriyorum kendimi. Özellikle bu sene konu yapay zeka
olunca eee benim de
hiç bilmediğim, ilk defa duyduğum eee araştırdığım eee çok fazla alan oldu buan bu zamana
kadarki derslerde. Eee
akademisyen hocalarımızı dinlemek de çok değerliydi. Eee bu işin regülasyon tarafını, farklı
bakış açılarını
dinlemek. Eee ama hep tabii konuşuyoruz, anlatıyoruz. tek taraflı bir şey oluyor. Biraz hani bu
seneki derslerde bu işin
nasıl yapıldığını eee göstermek için aslında eee böyle bir uygulamalı ders yapalım eee gibi bir
fikir çıktı. Onu
eee neticesinde bu akşam hep birlikte buradayız. Eee yine tabii şöyle bir eee
sürpriz var. Eee bu ilk olarak üç tane arkadaşımı davet edeceğim birazdan. Eee
arkadaşlarımla birlikte. Hiçbiri bu arada developer değil yani yazılımcı değil. Eee ama hepsi
girişimci ve kendi
projelerini eee yapay zekayla birlikte bu VIP coding dediğimiz eee alanla
birlikte kendi uygulamalarını yapan arkadaşlar. Sonrasında da Bahadır Efe ile eee yani onun
dijital sanat
dünyasındaki adı be ile sanatsal üretimi eee konuşacağız. eee en sona da böyle
ortak bir üretim yapacağız ve bunu böyle 2026 e happy new year temalı bir
üretimle eee Binkik diye eee yine bir form olacak. Hocamın klasik tabii ki QR
kodları formlarından e o formu dolduran 1000 kişiye bu NFT'yi hediye edeceğiz. Yani bugün
BEF'nin bir NFT'sine sahip
olma, bu 1000 koleksiyonluk edisyonun birine sahip olma şansını elde etmiş olacaksınız demiş
olayım. Çok fazla
bekletmeyeyim hocam. E sizler için de herkes için de uygunsa ben eee diğer arkadaşlarımı da
davet etmek isterim.
Sizin ekleyeceğiniz bir şey varsa buyurun hocam. Çok teşekkürler. Ben de merakta izliyorum
dersi.
Süper. Evet hoş geldiniz arkadaşlar. Caner
Pınarbaşı, Ege Çavuşoğlu ve Yağız Alp Sonul. Hoş geldiniz. Hoş bulduk.
Selamlar. Önce böyle bir şeyi şey yapmak istiyorum. Gener eee üniversiteden
arkadaşım. Eee çok eski arkadaşız. Eee ilk böyle girişimcilik serüvenlerine birlikte başladık. İşte
ben elektronik
mühendisliği eee okuyordum Yıldız Teknik Üniversitesi'nde. Caner'de Eskişehir Anadolu
Üniversitesi'ndde elektronik
mühendisliği okuyordu. Eee Yağız Alp ve Ege ile ekosistemden tanıştık aslında.
Ege eee avukat eee Yağız Alp'te Su ürünleri mühendisliği eee yani
dolayısıyla hiçbirimiz eee developer değiliz, yazılımcı değiliz. eee farklı alanlardan geliyoruz. Eee
yeni bir
kavram e oluşmaya başladı aslında. Builder dediğimiz bir kavram var. Özellikle bu Web3 adına
web3
diyebilirsiniz, onchain diyebilirsiniz, işte kripto eee teknoloji neyse eee burada builder kavramı
oluştu. Çünkü
aslında builder artık sadece bir yazılımcı ya da bir eee software engineer değil. Gerçekten bir
şeyler
build eden insandır. O yüzden hepimiz kendimizi böyle bir builder olarak tanımlamaya başladık.
E ben ama yine de
alana en uzak olan kişiden başlamak istiyorum. izninizle Ege'den başlamak istiyorum. Yani
hukuk okuyup bugün
buralarda eee codingle ilgilenmek bence çok şey. Hani en azından biz mühendislikte biraz da
olsa görüyoruz
ya. Ben Matlab C#ARP falan gördüm yani. Eee Ege sana hem ufak kendini tanıtmanı
hem de böyle ya bu wipe coding eee low coding neyse bunun adı hani bu nedir? Eee nasıl bu
alana girdin? Çok kısa
anlatmanı rica edeceğim. Tabii ki. E doğru dediğin gibi avukat y avukatım
sonuçta hukuk mezunuyum ama üniversitede okurken kafam sürekli böyle applere giderdi. O
zamandan beri hep bir merakım
vardı. Çok da ilgiliydim bu arada o zamandan. Okul bıraktık. Okulu bitirdikten sonra
zaten ilk çalışmaya başladığım ve hukuk dışında yine bir startup oldu ve yazılım startup'ıydı. Ben
de o zaman kripto ile
ilgili bağlantıları için oraya dahil oldum. Açıkçası kendimle ilgili konuşmak gerekirse ben 4 yıldır
aktif şekilde
yazılım öğrenmeye başlıyorum. Çok güzel bir 3 ay geçiriyorum ve ondan sonra eee tabii ki
bozuluyor o süreç. Ne yazık ki
o kadar verimli olamıyorum. Bir noktadan sonra zorlanmaya başlıyorum.
Ama şu anda vibe coding'ile beraber açıkçası benim gibi olan insanların birçoğunu fark ettim ki
çok üstün seviyede
projeler yapmaya başlayabildiler. Hiç kod bilgisi olmayan insanlar da belli başlı şeyler yapıyorlar
ama birazcık kod bilgisi olanlara gerçekten çok iyi ön
ayak oldu. Çok iyi bir yardımcı oldu. Çok iyi kol bacak oldu. Öyle söyleyeyim. Yani bütün fikirlere
vücut bulunmuş hali oldu. Şu an ben de mesela ilk defa bir
senedir eee vibe coding yapıyorum diyebilirim. Bir sene sonra ilk defa şu anda full wipe code
kullanarak yaptığım
bir ürünü mesela şu anda canlı yayı almak üzereyim. Bir iki haftası kaldı. Durum bu şekilde bu
tarafta.
Onu onu gösterecek misin bu akşam? Hiç eee konuşacak mıyız ondan? Aslında gösterebilirim.
Eee o aslında
bir base app yani base'in hı. kendi platformunda çalışması için tasarlanmış
bir hep ama browser'da da çalışıyor. Onu da bir gösterebilirim. Okey. Süper. Teşekkürler. Eee,
Caner
senle devam edelim. Senin hikayen nasıl geldi? Eee, biraz oradan kısaca.
Eee, ben selam tekrar herkese. Bu arada Recep'in bahsettiği gibi üniversite
zamanlarında startup ekosistemine giriş yaptım ben. Etkinlikler, hekatonlarla beraber. Eee, 2010
yılından bu yana da
hani kendi şirketlerimi de kurdum. iyi gidenler, kötü gidenler oldu. Eee, son
45 yıl içerisinde ise bir anda ben de blockchain tarafına, Web tarafına kaydım. Yine, eee,
Recep'in de biraz
yönlendirmesi ve desteğiyle beraber aslında ilk girdik. NFT koleksiyonları filan derken, eee, bu
işin teknolojisi
daha çok hoşumuza gittiği için hani NFT'ler, kripto paralar gibi bir sürü kısım var ama işin
teknoloji kısmı çok
daha güzel olduğu için ve bizim de eee, proje geliştirmeyi sevdiğimiz için daha çok proje
geliştirdiğimiz yapılar
üzerinde çalışmaya başladık. Eee, son bir yıldır da aslında bu VIP coding
tarafını bir şekilde giriyoruz, görüyoruz. Bu base ekosistemi bizi biraz bu tarafa yönlendirdi.
Farkaster vardı
öncesinde. Onun içine ufak oyunlar yaparak başladım ben de. Eee, Yağız'la da beraber aslında
ilk yapan Yağız bizim
aramızda kendi konuşurken kendi aramızda. Eee, biraz da ondan görünce hadi biz de yapalım
deyip girerek
başladım ama çok çılgın, çok bambaşka bir yere gittiğini gördüm. Hepimiz base üstümde
konuşuyoruz ama birazdan
muhtemelen aralarda hep beraber sohbet ederiz. Bu VIP coding nerelere gidiyor?
Ne olabilir? Base değil sadece kısımlı. Eee, Okey. Süper. Ya'za hemen sözü
vereyim. Bu arada tabii genelde böyle eee, kendi aramızda da ya bugün mesela Ege'nin
telefonunun bende olmadığını
fark ettim. Çünkü hep Telegram'dan konuşmuşuz. WhatsApp grubu açalım derken e Ege benim
için Hex yani Twitter'da da
öyle. Hex e, Hex Coding hatta yani onun şeyi code. E, Caner artık 0x CNR benim
için. eee, Yağız Alp, Yağızı hiçbirimiz bilmiyorduk adını. Yani Koinatci bizim için Yağız da. Eee, o
yüzden Koinatchi
di demek istiyorum abi. Eee, tanıdığım haliyle. Senin hikayen nasıldı? Nasıl buralara geldi? Biraz
öncü oldun
gerçekten buzet noktasında ilk çıkartanlardan biri sendin. Eee, en çok bilen sen misin? Hani
coding bilgin var
mı diye sormuş olayım. Eyvallah. Teşekkür ediyorum. Selamlar herkese. Eee, aslında hikaye
şuradan
başladı. 2021 yılında e yıllarca direndiğim blockchain ve kripto ekosistemine eee adım atmış
oldum. 2021
bu yılından bu yana aslında senin de belirttiğin gibi Coina Aciçı ismiyle ben Twitter'da bir içerik
üreticisi olarak
yer alıyordum. Zaman içerisinde de kendi adıma bir yer edinmeye başlamıştım. Sonrasında
düşününce eee dedim ki hani
tamam evet içerik üreticiliği güzel ama hani bu işin artık bir mutfağına da geçmek lazım. Çünkü
mutfak kısmı da var.
Herkes bir şekilde bu işlerden para kazanıyor ya da para kazanıyor olmasa bile bir şeyler üretip
ekosisteme fayda
sağlıyor. Ben nasıl yaparım dedim. Eee ve zaten içerik üretici olmanın vermiş
olduğu bir backgrounddan dolayı bir eee çevremin de olmasından kaynaklı dedim ki
yani ben bir o zaman app yapayım. Zaten o esnada AI'la işte vipe coding'le artık
yavaş yavaş eee uygulama yapma hayatımıza girmişti. Çünkü sıfır kod bilgisine sahibim.
herhangi bir yazılım
geçmişim yok. Eee, ben üniversite okuyorken ne blockchain vardı ne bu
kadar gelişmiş bir yazılım altyapısı vardı. eee bunu bir şekilde hayatıma
almak zorundaydım ve senin de belirttiğin gibi aslında yapanlar vardı ama belki benim kadar ön
planda yani göz
önünde değillerdi ve benim bir mini app yapma hikayemle birlikte birçok kişiye
ilham olduğumu gördüm ki hani bunu kendim söylemimle eee belirtmiyorum.
Birçok kişi bana zaten bunu söyledi. Hani senin sayende biz de yapmaya başladık gibi. Eee ve
ben, eee,
öncelikle Farkester üstünde sonra onu Basep'e de entegre ettim. Travel Mint adında bir
uygulama geliştirdim. Bununla
globalde Hekaton'a katıldım. Orada finalistler arasında yer aldım vesaire. Eee, benim de aslında
yolum bu şekilde
başladı ve şu anda da halihazırda devam ediyor açıkçası. Süper abi. Teşekkürler bilgiler için de.
Ya biraz böyle çok base hep konuştuk. Eee, ben biraz oralara eee, girmek istiyorum aslında.
Sonuçta eee, kripto
paraları geçen sene anlattık. Hani tabii ki bir 2025 Dijital Liderlik Akademisini aslında izlerse bu
seneki katılımcılar
ki kitlede çok fazla izleyen var. Oradan gelen de var biliyorum ama çok kısa söylemek isterim.
Hani, eee, Paribu e
hepinizin artık yavaş yavaş eee, öğrendiği de üzere eee, Türkiye'nin eee, en büyük kripto para
borsalarından biri.
E, 7 milyondan fazla kullanıcımız var. Hani pari bu Türkiye içindeyse aslında baktığında Coinbase
Amerika'da
muhtemelen en büyük borsalardan biri. Coinbase'in yıllar önce çıkardığı eee
aslında Web3 dediğimiz yani Onchain, Deffi. Şu anda kripto para borsaları hem Amerika'da hem
Türkiye'de eee aslında
regüle borsalar. işte SPK'nın şu anda regülasyonları geliyor. Dolayısıyla normal borsalardan, e,
normal bir
borsadan yani exchange, Stock Exchange borsalarından, eee, çok da farkı kalmıyor. Eee,
dolayısıyla aslında bir
işte eee, lisansa, koteğe, eee, denetlenen eee, alanlar. Amerika'da da
bunları işte SE eee gibi kurumlar, bazı kurumlar eee bunları denetliyor ve çok
duyarsınız yani işte SEC'le böyle bir sıkıntı yaşadı, şöyle oldu, böyle oldu. FDA dolayısıyla eee bu
alan yani Web3
dediğimiz daha doğrusu decentralized finance dediğimiz alan biraz daha rahat. İşte insanların
cüzdan açabildiği eee
Onchain eee bir şekilde para transferi yapabildikleri bir alan. Bunlar da tabii ki regülasyona açık
ve bunlarla ilgili
de regülasyonlar gelecek. Eee ama bir şeyi onchainde yaptığınızda yani blok zincir ağı üzerinde
yaptığınızda bu
transfere imkan veriyor. İşte bütün bu e Deffi e çılgınlığı da geldi geçti. NFT
çılgınlığı geldi geçti. Hepsi aslında dijitalin yani bir paranın e dijitaldeki bir asetin eee bir blok
zinciri üzerinde
transfer edilebilmesi sayesinde eee aslında bir değer atfedilen işte Bitcoin, Etherium gibi eee bir
dünyayı
bize açtı. E dolayısıyla base bu alanı coin base bu alana e isminin başını atıp
base adıyla girdi ve bir aslında optimizm ağı üzerinde bu da yine bir başka bir ağ Etherium
üzerinde çalışan
eee bir blok zincir ağı optimizm ağı üzerinde kendi işte zincirini yaratmış
oldu. Eee akıllıca bir hamleydi. Yani sıfırdan bir Etherium gibi bir ağ yaratmaktansa
eee optimizm üzerinde bir EVM dediğimiz yani Etherium'la eee çalışabilen bir ağ
üzerinde, optimizm ağı üzerinde bir zincir yaratmış oldular. Bunun adına da base demiş oldular.
Eee, hatta iki işte
17 Aralık'ta da bayağı bir şey lanse ettiler. E, bu alandaki vizyonlarını gösterdiler. Eee, dolayısıyla
base
aslında bir cüzdan ama şu anda işte birbirini takip edebildiğiniz, işte mesajlaşabildiğiniz, para
gönderebildiğiniz bir aslında social feda biraz göz kırpan bir noktaya gitti ve içinde mini
uygulamalar var. Ama bunu
ilk yapan base değildi. Eee, Farcaster dediğimiz ki yanlış hatırlamıyorsam
E, A16Z'den ya Anderson Horabis çok büyük bir yatırım firması. Farkester'ın yatırımı var diye
biliyorum. Yani bir
eee A16Z eee yatırımı eee girişimi. E dolayısıyla çok ciddi yatırımlar almış
eee bir girişim. Eee Farcaster uzun zamandır hayatımızda eee app işte
aslında onun içinde app'ler vardı. Yani mini app'ler vardı. Kullandığımız app'ler vardı. Eee,
dolayısıyla bu da
bizim açımızdan hani yeni bir, e, alan olmuş oldu. Ama tabii ki Coinbase gibi
dağıtım çok geniş bir şirketin Farkest'e çok benzer, eee, bir uygulamayla
hayatımıza girmesi özellikle D distribution'ın çok önemli olduğu yerlerde e bizim açımızdan
önemli
olacak. Eee, sunum görünmüyor diyor arkadaşlar ama biz oraya gelmedik daha hani birazdan
geleceğiz. Eee, çok kısa
bazı şeyleri açıklamak istedim bu noktada. Bir de çok kısa şeyi açıklayacağım. Ondan sonra
Caner'in
ekranını aslında sürece başlatabiliriz. Bu işte wipe coding aslında
blockchain'den önce vardı. Yani biz aslında blockchain wipe coding ya da low coding dediğimiz
şeyi biz çok uzun
yıllardır konuşuyoruz. Eee, dolayısıyla bizim bu alana girmemiz gene aslında yani low coding'i,
wipe coding'i çok
sevdiğimiz için değil, fırsat verdiği için çok sevdiğimizden. Yani aslında bu bizim blockerimiz
onchain ürünler
geliştirme sevgimizden. Yoksa yani 3 sene 4 sene önce de eee bu tarz
uygulamaları kullanıp e bir şeyler yapabilirdik. Ama aynı zamanda EI'ın çok hızlı gelişmesi eee
buradaki kodların
artık insan elinden çıkan kodlarla yarışabilecek seviyeye gelmesi çok önemli. Ama şunun
karıştırılmaması gerekiyor. En azından bizim bakış
açımızdan anlatmak istiyorum. E low coding'e gönül veren çok büyük kitleler var ve çok daha
inanıyorlar aslında
oradaki alana. Ama bizler açısından şöyle hepimiz aslında girişimci insanlarız ve eee
gerçekten teknik olmayan eee tabii ki pek çok şeyi kavramsal olarak biliyoruz ama oturup kod
yazabilen insanlar
değiliz. Eee bir developer ekibine bir eee ürünü anlatmak yani kafanızdaki
hayalinizdeki ürünü anlatmak çok kolay bir şey değil. eee onlarla beraber aynı vizyonda ürünü
ortaya çıkarmak da çok
kolay bir şey değil. Eee bunu kullanıcıya anlatmak eee hiç kolay bir şey değil. Dolayısıyla aslında
eee
bizler açısından, eee, bu wipe coding dediğimiz alan, base gibi distribution ağı çok kuvvetli
alanlar aslında biraz
product market fit'e ulaşma yolunda. Product market fit de nedir? Aslında bir startup'ın marketle
uyumlu olup
olmadığını test etme noktasında çok önemli. Eee, Yinator'ın çok büyük yoğunluğu son 2 senedir
AI girişimleri
geliyor. Ama şöyle bir açıklama var. Gerçekten o uygulamayı tamamen yapabilecek AI coding
projeleri
alıyoruz. Yani bıraksan aslında o ekip o işi yapabilir gerçekten tamamıyla normal yazarak. Eee,
ama niye yapsın? Çünkü
burada çok daha basiti var. O yüzden eee, lütfen şey karıştırılmasın. Yani evet kodlama ile
birlikte App Store'da,
Android, işte Google Markette'te uygulama da dizayn edebilirsiniz. ne kadar ideal, ne kadar
güvenilir, ne
kadar stabil bunlar tartışılır. Ama en azından bizim açımızdan bu akşam eee hiçbir zaman
amacımız her şeyinin eee AI
ile yapıldığı bir coding değil. Bizim gibi girişimcilere fikirlerini hızlı bir şekilde test edebilmesi için
eee
yaptığımız bir süreç. O yüzden sizler için de böyle bu açıdan bakmanızı tavsiye ediyorum demiş
olayım. Caner
istersen e başlayalım yavaştan. Nasıl bir eee bir şey yapacağız bu akşam?
Bu arada her yiğidin yoğurt yiyişi farklıdır. Caner ve Yağız Alp'in yoğurt yiyişiyle Ege'nin yoğurt
yiyişi biraz
farklı olacak. Onların arasına da gireceğim ben böyle arada müdahale edip
Ben şimdi ekran paylaştım ama oldu mu? Oldu.
Bakalım şeye geldi mi? Yayına gelmedi sanırım. Hah geldi. Tamam. Süper.
Tam son söylediğinden giriş yapayım ben de. Her yiğin yoğur yeyişi farklıdır gibi. Burada Yağız
farklı şekilde
yapıyor. Ben farklı şekilde yapıyorum. Ege farklı şekilde yapıyor. Kullandığımız toolar, siteler eee
de
farklı olabiliyor. Eee burada sadece sonuca bakıyoruz aslında. Biraz
bahsedeceğiz de bu arada yaparken. Biz ufak böyle basit bir şey hazırladık. Yağızla beraber
konuşup eee bizim
Yağızla beraber genelde tercih ettiğimiz yöntem, benim de tercih ettiğim yöntem önce chat GPT
ile başlıyorum. Ben eee
chat GPT'de promptu ayarlıyorum. Çünkü aslında kullandığımız tooların çoğu pahalı. Eee replit
kullanacağız.
Birazdan göstereceğim. Replit tool'u hem aylık ücreti var hem de ne kadar çok işlem yaptırırsanız
o kadar çok para
ödediğiniz kredi sistemi var. Ve bu genelde bu arada AI ile proje geliştirebildiğiniz
veya AI ile tasarım yaptığınız Gemini gibi toolar da belli bir yerden sonra pahalı ve paralı hale
geliyor. Eee, chat
çiftinin bana tek en büyük avantajı şu. Benim Rplit'te gireceğim promptu daha
sade hale getirip replitin daha az yorulacak şekilde çalışıp benim bütçemi
rahatlatması. Onun dışında aslında bunu sadece replit kullanarak da yapabilirim şu an
yapacağımız şeyleri.
Hı hı. Şey gele aralarda gir lütfen. Evet. Evet. Ben bu arada eee bir
tecrübeden aslında anlatayım. Biz bu noktaya nasıl getirdik aslında bu hikayeyi? E seninle
birlikte aslında ilk
yaptığımda ben full replit kullandım ve replit gerçekten en az chat GPT kadar
eğitilebilen, her dediğini bir süre sonra zamanla anlayabilen ve gerçekten
çok iyi çalışan bir program. Fakat şöyle bir dezavantajı var Caner'in de dediği gibi Replit her
verilen komuttan bir
para harcıyor. Eee ve bunu ben acı bir şekilde deneyimledim. Bu deneyimlerim
sonucunda da öğrendik ki ya biz niye hani böyle yapıyoruz? Biz gidelim chatp'de olgunlaştıralım
promptu.
Tamamen anlatalım. Replit'e gönderelim bu promptun aynısını. En azından bir iki
adımda bu işi çözeriz. Aslında buradan çıktı chat GPT'nin devreye girmesi.
Çünkü benim bunu sorabileceğim, danışabileceğim biri de yoktu açıkçası. Çevremizde o kadar
kimse hiçbir şey
bilmiyordu ki. Ben developer arkadaşlardan da bana yardım etmelerini istedim ama onlar işin
daha eee detay
kısmını bildikleri için bu şey gibi hani insan çocuğuna matematik anlatıyorken
basic duruma düşemez ya. Developer bana anlatıyorken anlatamıyordu ve ben çok
acı bir şekilde bunu yaşayarak maliyetli bir şekilde dedim ki o zaman chat GPDde bunu yapalım
ve oradan oraya taşıyalım.
hakikaten de mantıklı bir yol olmaya başladığını görüyoruz şu an birlikte. Yani şu anda aslında
şöyle bir şey
yapıyoruz. Chat GPT tabii ki bu işin başlangıcı. Yani bu kadar eee son
kullanıcıya gelmesini sağlayan şirketin e Open Aayın ilk ürün aslında. Ben biraz
daha bazı kavramları açıklayayım. Yani nasıl işte IBM dünyada 5 bilgisayar olacak derken işte
Macint Touch'la eee
kişisel bilgisayarlar arttıysa bugün de aslında chat GPT bize bu alanı sağladı. eee Cemini,
Cemini, Gemini dediğimiz bu
uygulama Google'ın geliştirdiği uygulama. E bunun gibi çok fazla chatbot var aslında. Bunların
hepsi chatbot.
Yani AI'la sohbet edebildiğiniz botlar. Eee bunlara girdiğimiz eee bu işte
Caner'in yazdığı base appest'a deploy edilecek yani işte yüklenecek bir ödüllü yılan oyunu
vesaire dediğiniz her şey
prompt. Eee ama Yağız Alp'in de dediği gibi yani prompt'un kalitelisi çok önemli. Hatta şu an
prompt mühendisliği
diye bir eee mühendislik bile var. Prompt Engineering. Dolayısıyla biz yine
E'yı kullanarak eee onların dilinde hani öyle diyeyim karşıya alayım Ey'ı onların kendi
anlaşabileceği dilde bir doğru
prompt üretmek için gene EI'ı kullanıyoruz. Replit dediğimiz şey de Caner yandan Rplit'i de
istersen aç.
Hani ne kullandığımızı görelim. Eee, Replit'te aslında bu işi uygulamaya
döken yani chat GPT nasıl chatbotsa Replit'te developer'ın uygulama
üreteceği yan tarafta görüyorsunuz buradaki şeyi bir bot. E hani onu da vermiş olayım. Replit de
bu. O yüzden şu
an chat GPT Replit gidiyoruz. Tekrar chat GPT'ye gelirsek hani oradaki promptunu senin
görebiliriz. Eee, X ile
bağlan işte günlük giriş yap vesaire. Çok basic bir şey yazdık. eee, Replit'in
kendi belirleyeceği bir talepte bulunmadığımız bir prompt hazırlar mısın diyoruz. Hani Rit
deyince de anı
söyleyeyim. Aynen. Eee, chat GPT her ne kadar biz bu arada EA'yı çok seviyoruz, çok övüyoruz
ama
eee, o kadar da zeki değil hala. İnatla promptun teknik taraflarını da kendi üretmeye çalışıyor ve
böyle yaptığında
ben replit'te işte teknik şu renk kodları olsun, şurada şu kadar piksellik ayarlar yap gibi bir şeyler
çıkartıyor
promptın içerisinde. Bunu çıkarttığında Rplit'in kafası karışıyor. Yani AI'lar
da birbirinin kafasını karıştırabiliyor. O yüzden mümkün olduğunca sadeleştirip ilerletiyoruz biz
frontlarda. Ege belki
farklı yorumlayabilir kendi tarafını anlatırken. Eee, Ok. Şimdi burada şey de var bu arada.
Yani chat GPT ve Cemina'yı beraber de kullanabiliyorsun. Eee, her şeyi. Hı hı.
Ondan da birazdan bahsedeceğim. Onu kullandığın kısımlar da var. Ben çok hızlı şöyle bir
geçeyim. Burada aslında
bu eee bugün için bir prompt ürettik. Eee, önceden üretme sebebimiz de birazdan göstereceğim.
Burada verdiği
promptu ben alıp kopyalayıp direkt buraya yapıştırdım. Fakat yapıştırırken
mesela eee tasarım kısmında base renkleri ve dizaynları kullanabilirsin
diye kendi yorumumu da ekledim. Ekstra bunun için bir prompt girmemek için. Ve
bu kendi kendine replit içerisinde çalışıyor arka tarafta. Eee bu yaklaşık
43 dakika çalıştı. Arka tarafta prompt olarak büyük bir prompt verdiğimiz ve tek bir
promt'la bir app çıktı. Şu an yan tarafta gördüğünüz appi çıktısını tek bir prompla 43 dakikada
aldık aslında.
Ve aslında az önce görüldü belki hani eee dashboardu bilmeyen insanlar fark
etmemiş olabilir ama ben direkt olarak gördüm.
Yaz direkt olarak Evet. yazıyordu. Buradan mesela eee
sesini alamadık abi. Ne yazıyordu? Kesildi bir an. Benim sesim mi kesildi?
Aynen. Aynen. Aynen. Aslında orada şeyde 43 dakikalık yani 43
dakika yazan yerin üstüne geldiği zaman ne kadarlık bir masraf olduğu da gözüküyor. Toplamda
bir eee gelebilir
misin onun üstüne? E onu açsan da olur. 14 30 centlik bir maliyet oluşmuş.
Aslında baktığımızda bir app kurgulamak için gerçekten büyük bir rakam değil.
Hatta çok çok komik bir rakam. Çünkü bir developer'a bana bir uygulama yap dediğin zaman
developer senden alacağı
ücret bunun çok çok daha fazlası olacaktır. Eee bunu ama eğer ki prompt
yazmadan siz yani chat GPT de prompt yazmadan buraya gelseydiniz emin olun 14
dolar değil belki 6070 dolarlık bir rakamla anca anlatabilecektiniz. Çünkü
Replit her seferinde size şunu şöyle mi yapayım, bunu böyle mi yapayım diyecekti ve maliyet
artacaktı. Aslında bu
maliyeti optimize etmenin en kolay yollarından bir tanesi. Bence de
yaptığı ürünü göstereyim şeyse şey de söyleyeyim abi çok kısa. Aslında bu tarz uygulamalar yani
chatpt de arka
tarafta eee token eee kullanıyor ama bu bizim bildiğimiz kriptodaki token değil.
Bir token mantığı var. onun aslında kullandığı şey. E bir de şeyler var, sorular var. Ben bir yandan
chat'e de
bakıyorum yan tarafta. Eee yani işte cllouat kullamaz mıydık? Coue diye bir
uygulama da var. İşte curs var ki Ege birazdan örnek göstereyim. Soru gelmişken başka
bir alternatifi aynı Prof prompt girdim. Lovable. diye. Bu da başka bir alternatif.
Yağız bugün bahsetti bunu hiç denedik mi diye. O da düşünmüş. Bir de bunu deneyelim diye ben
aynı promptuna da
girdim. Bu da güzel çalışıyor gözüküyor bu arada ama denemek lazım bu arada. Hepsini
deneyebilirsiniz. Çok özür
dilerim. Görsel olarak bence lavable çok daha güzel bir görsel yaratmış. Evet bu arada öyle.
Oyun olarak da biraz
daha iyi bir oyun çıkarttı. Bu arada ikisini de gösterelim. Bu arada bunlar çıktıktan sonraki
aşamadan da çok ufak
bahsedeceğim. Burada bayağı bildiğiniz şu an çalışan kendince bir yılan oyunu
var. Biz dedik ki yılan oyunuyla beraber buna işte günlük görevler filan da ekleyelim. İnsanlar
hem oynadığı oyundan
puan toplasın, 40 puanda öldün. Hem de buradaki görevleri yaptığında da ekstra
puanların geleceği bir app yap dedik. Sadece aslında bu cümleleri yazdık. Ve şu an arka tarafta
bu gördüğünüz her şey
bir web sitesi üzerinde çalışıyor. Eee, istersek şu an buradan ki yaptık onu.
Snakequest.plitapp. Bunu belki paylaşabiliriz. Girip bunu oynayabiliyorsunuz siz şu an. Bu arada
bunu herhangi bir domaine ekleyip yani snakequest.com diye bir domain ekleyip
yayınlaya da istersek bir anda. Eee,
vipe codingin güzel tarafı diyeceğim burada biraz bir ekleme yapayım mı çok kısa? Eee, bu
arada Replit'te şunu fark ettim. Sen eee, uygulamayı yaptıktan sonra görsellerde rewards
kısmına vesaire
baktım. Yani e, Replit'te şöyle bir problemin olduğunu fark ettim. Biz seninle daha önce yapmış
olduğumuz
uygulamalardan dolayı eee bildiğin mesela Quest kısmı birebir Travel
Mintt'in aynı quest'ini getiriyor. Yani burada aslında eee bizim daha önce
yaptıklarımızı kendine zeka edinmiş ve bir sürekli aynı taslak üstünden
gidiyor. Bu hoşuma gitmedi. Neden dersen bundan bir sonraki örnek veriyorum bir app yapmak
istediğimde ben repliit'i
kullanamayacağım. Çünkü aynı tasarımı bana bir daha getirecek. Eee, bu mesela
Replit'in bir eksiğini şu an bana gösterdi. Mesela lovable o yüzden çok bambaşka bir görsel
oluşturmuş. Çünkü
biz daha önce hiç lovable'la iş yapmadık. Bu arada abi şöyle söyleyeyim. Mesela
Canva da e onu şöyle çözüyor. Mesela Kanva'nın da yapay zeka şeyi çok iyileşti. Son zamanlarda
çok önem
veriyorlar ki o da Kanva kodda duyurdu. Ya orada mesela marka kiti diye bir şey var. birkaç farklı
marka kiti
ekleyebiliyorsun ve aslında eklediğin marka kitlerine uygun şeyler çıkartıyor gibi düşün. Burada
hakikaten şey eee
gerekebilir. Bu arada yine sorular var. Eee yani İngilizce girerseniz tabii ki
daha iyi sonuçlar alırsınız. Onu söyleyeyim. Hani ekleyelim. Aynen. Şu an bu şey yayına özel
aslında. Biz şu
an her şeyi biraz Türkçe yapıyoruz. Normalde promtları İngilizce yaptığınızda daha verimli
sonuçlar
alıyorsunuz. İngilizceniz çok iyi değilse chat GPT'den prompttu replite
veya işte lovable veya nerede üretecekseniz orada girmeniz gereken promptı İngilizce vermesini
istediğinizde çok çok daha verimli eee bir hale geliyor. Aı
bu arada ek bilgi vereyim. Ben Travel Mint'i tamamen Türkçede yaptım. Yani evet İngilizce tabii ki
çok daha verimli
ama Türkçe kısmı da çok kötü değil bence. Bu arada şey sorayım. Lavable'da para
ödedin mi Caner? Bu free halindeyim. Hatta sol altta çıktı kredi ekle diye ilk front'tdan
sonra. Şeyini bilmiyorum. O yüzden hani bu arada bunların hiçbirini tavsiye olarak direkt olarak
söylemiyoruz. Mümkün
olduğunca araştırın. Biz kendi deneyimlerimizi aktarıyoruz biraz. Çünkü biz bu iyi desek bile yarın
yeni bir
tanesi çıkacak bunlardan ve daha iyi özellikler söyleyecek. Evet. Buraya şuradan şöyle de
bağlayayım mesela hemen
hızlıca gösterebilirsem. Diğer yaptığım app'te bu da deneme amaçlı yaptığımız bir çekiliş
uygulaması. Açılırsa hızlıca ben bunun tasarımlarını eee UIUX kısmını ve burada
bir NFT görseli var. Bunun tasarımlarını camini de yaptırıp eee repliitin içine
yükledim ve dedim ki bu görsellere uygun şekilde üret lütfen bütün eee appin
genel dizaynını. eee açılırsa şimdi göstereceğim. Burada
da mesela Ceminiyi de kullanarak yaptım. Hem chat GPT hem Cemini hem de e repit
kullanarak ilerledi. Bu NFT'nin tasarımı da buradaki UIUX'in genel dizaynı da
tamamen Gemini'den çıktı. Farklı AI'ları, farklı alanlarda
gelişmiş, kendini geliştirmiş AI'ları birlikte kullanarak eee çok daha verim
elde edebiliyorsunuz. Bu arada eee tasarım için bambaşka bir şey. Video üretecekseniz
yapacağınız app içerisinde
apayrı bir şey eee kullanıp hepsini birbirine bağlayabiliyorsunuz. Şu an gösteremiyorum ayarını
yapmadığım için
ama mesela chat GPT artık Replit'le entegre de çalışabiliyor. Replit gibi başka uygulamalarla
entegre de
çalışabiliyor. Herkese açılmadı sanıyorum bu tarz özelliklerin hepsi parça parça açıyorlarmış
diye duydum. Bilmiyorum net
olarak ama yavaş yavaşları birbiriyle çalıştırıp en verimlisini kendimizin
test edeceği bir noktaya geliyoruz. Eee ve bir şey Hı. Buyur tabii
buyuruy bitir abi sen. Son şunu söyleyecektim. Hani hayal
gücünüz en önemli olan kısım burada. Yani gerçekten bir mini app diye
düşünmeyelim. Biz hep mini app diyoruz. Wipe coding o şekilde bizim hayatımıza girdiği için.
Ama gerçekten bir aslında
blockchain projesi, bir web sitesi eee yapıp bunu eee kendiniz piyasaya
çıkartabiliyorsunuz bu şekilde şu an. Bu da web versiyonu bu arada.
Bu arada ben şu anda girdim mesela şeye, Snake oyununa. Evet.
Bayağı oynuyorum şu anda. Yani herkes o linki girerse oynayabilir değil mi? Şu anda
oynayabilmeleri lazım. Sadece arka tarafta database'ede tut dememiş olabiliriz.
O mesela database'de tut ve kullanıcıları kaydet demediysek şu an
atmış ki ama tutmaya başlamış. Bu arada arkada gözüküyor. Yeni kullanıcı birisi kullanmış
oynamış.
Ben benki verip oynatabiliriz. Aynen. Okey. E Snake request.replit.app'den
girebiliyorsunuz. Şu anda oynayabiliyorsunuz. Ya şeyi soracağım. E tekrar bir Rit'in ekranına
gelebilirsek. Bu arada arada sorular geliyor. Eee geç
gelen arkadaşlar için. eee Farcaster bir uygulama. Eee bir Web3 uygulaması. Çok
büyük bir yatırım şirketinin de desteklediği, yatırım yaptığı bir uygulama. Eee Faruster diye
yazılıyor.
Base'de eee dünyanın en büyük kripto para şirketlerinden biri olan Coinbase'in eee bir Web3
onchain e
uygulaması. Farkestra'a çok benziyor. Eee bunlarda ne yapabiliyorsunuz? Ekstra onu da
söyleyeyim Canel. Ve soru sormuş
olayım. Özellikle Wish eee uygulamasına geldiğinde şeyi soracağım. Mesela
Farcaster'la Base'in e farkı şu. E siz düzdanınızla bağlandığınızda işte bir
şeylere para harcayabiliyorsunuz, para kazanabiliyorsunuz gibi bir özellik var. E dolayısıyla siz
aslında Wish Bot
appinde eee bir eee akıllı kontrat da yazmış olmanız gerekiyor. Bunu da mı
Rplit'te vesaire yazdın? Hani o taraflarına biraz değinir misin? Bunu nasıl implemente ettin?
Evet. Şimdi blockchain tarafına girdiğimizde şu an açtığınız şeyde hani bu Snake Game'de eee
blockchain özelliği
eklemesini söyledik. Arka tarafta bir şeyler ekledi aslında ama aktif hale gelmedi. Farkester,
Base gibi
uygulamalara giriş yaparken Farkester cüzdan veya Metanas cüzdanla bağlanma gibi işlemler
var. Bunlar onchain'de eee
aynı zamanda kontrat burada bir NFT mintleme olayı var. eee bu min'ti
yaparken gerçekten, eee, gerçek mint yaptırıyoruz. Bu kontratı replet'in kendisi de yazıyor. Eee,
bu şekilde de
kullanabiliyorsunuz. Burada senin aslında ilk bu konuşmanın başında söylediğin kısım devreye
giriyor. Ben
bir kontrat developer değilim ve bu kontratın %100 güvenli olduğumdan emin
olamayabilirim. Yağız'ın Travelm'ten birazdan bahseder. Tamamen kontratı da eee, eee, yazdırdı
yanlış bilmiyorsam. Ama ben burada çekiliş özelliği var ve çekiliş özelliğinde daha güvenli olması
gerektiği için bunu bir kontrat developer arkadaşıma yazdırıp ekledim. Fakat eee hiç eee
başlangıç da yaparken
eee ana kontratı ekleyene kadar demo kontratı gene buraya yazdırdım ve çalışıyordu. Bu arada
hiçbir sıkıntısı
yoktu. Sadece güvenlik için dışarıdan bir developer yazdırdım kontrat tekrardan.
Süper. Eee, iki sorum var. Birincisi eee yani bu bir mobil app değil web app diyenler olmuş. Yani
web'de de
çalışabiliyor ama mobil uyumlu bir şekilde geliştiriliyor. Yani biz aslında bunu alıp Farcester'a ve
eee işte base'e
atılabiliyor. Onu da göstermeni isteyeceğim Caner. Yani bunu mesela sen Farkester'a nasıl
yüklüyorsun? İşte deploy ediyorsun diğer bir tabirle.
Eee o kısımda Yağızdan destek isteyeceğim. Adım adım aslında birkaç adımı var. O çok daha iyi
bildiği için
ben ilk adımını açtım burada. Aslında buradan tamamen çıkıp ya buradan
tamamen çıkıp developers ekranını sıfırdan açabilirsen ya bu
tamamen kapatabilirsen aslında daha iyi olur. Heh. Şimdi buradan eee burada
preview tool kısmına geleceksin. Aslında bu Farcaster'daki developers menüsünün içerisinde
buraya URL kısmına senin
Snake'i yazman gerekiyor. Mesela Snake'in linkini buraya yazabilirsin. Hem de oraya
aynen onu ekleyelim. O kısımını. Bu arada şöyle bir şey var. Ben eee yapılan yorumdan şunu
anladım.
Ya bu bir sadece mini app. Evet. Ama isteseniz aslında bunu siz eee App
Store'a ya da Google Play'e de entegre edebilirsiniz. Tek farkı şu Farcester ya
da Base'te herhangi bir eee kontrol mekanizması yok. Yani daha doğrusu şöyle söyleyeyim.
Siz App Store'a ya da Google Play'e uygulama yüklediğiniz zaman uzun süreler boyunca siz bir
kere onay bekliyorsunuz.
İçeriğinde herhangi bir değişiklik yapmak istediğinizde de bunun güncellenmesi için bir süre
beklemeniz
lazım. Ama Farcaster ve Base tarafında böyle bir bekleme süreleri olmadığı için çok çabuk
şekilde publish edip eee
kullanıcılara sunabiliyorsunuz. Tekrar orada bir soru daha vardı abi mesela. Bu ben tabii ki yani
bütün telefonların
özelliği farklı olduğu için iOS'ta ya da Android'de dizaynlar UX eee tarafı
farklı mesela onunla alakalı bir ayrım yapabiliyor mu bu uygulamalar? Y bana bunu iOS'a iOS'a
uyumlu hale getir
tasarımını dediğimde Evet. Aslına bakarsan şöyle, sen bunu eee bu mini app'i Parkester ya da
Base
App'e entegre ettiğin anda ha onu da göstereceğin ama otomatik olarak zaten eee telefonunu
optimize
ediyor. Çünkü aslında telefonuna optimize edilen şey Farkaster. Sen Farcaster zaten optimize
olduğu için
içine mini appi yüklesen bile o kendi içinde onu optimize ediyor. Ama şimdi Caner'in de
göstereceği gibi illaki
derin detay yine de bakayım diyorsan eee Caner oraya bir şey yapabilirsen, getirebilirsen eğer
burada mesela full
size ya da iPhone ya da Android ya da işte Samsung Galaxy gibi seçeneklerde nasıl gözüktüğünü
ekran içerisinde eee
test etme imkanın var aslında. Replit'in eee developer development ekranın
içinde. Başta şeyi şu yüzden söylemiştik. Bu işte az önce açtığımız eee linkini de
paylaştığımız Snake Quest reply Tab'in başında biz bunu ilk promptta daha
Pkaster app dedik. Biz bunu web sitesi olarak yap deseydik web sitesi olarak
yapacaktı. Hatta şu an bunu burada prompt girip web sitesi olarak düzenlemek istiyorum
dediğinde eee
direkt bunu web sitesi olarak çevirecek. Eee veya Android uyumlu Android'in
market işte kurallarına göre yap. iOS'un market kurallarına göre yap dediğinde
ona göre üretecek. Eee ve ona yükleyebileceğiniz hale getirecek uygulamayı. Mesela şöyle şöyle
bir durum var. Sen şu
an Snake'i açtığında, browser üstünden açtığında bile mobil sürüm gibi dar
ekranda gösteriyor. Ama mesela Travel Mint'te öyle değil. Her ne kadar ki ben public olarak
paylaşmamış olsam da şu an
travel mint base app ya da Farcaster'da mini app olarak gözükse bile browser
üstünden de açıldığında aslında tam olarak bir web sitesi formunda ve o eBatlarda ekranda
gözüküyor. Y bunu
sağlayabiliyorsun. Bunu nasıl sağlıyorsun? Web browser üstünde de uyumlu çalışması için
ekran
optimizasyonunu sağla diyorsun. Replit senin için zaten onun versiyonunu da geliştiriyor.
Nereden girersen ona göre
gösteriyor. Peki yani anladığım kadarıyla sen burada ne kadar emek verirsen o kadar kaliteli hale
getiriyor. Peki buradaki bütün eee
revizyonlar için bir eee şey çalıştırıyor değil mi? Yani buradaki maliyetlerin aslında artıyor.
Yılan oyunu biraz zor demişler mesela. Oyunu biraz daha kolay hale getirebilir
misin? Oyun mu zor? Oyunu yapması mı zor? Bilmiyorum oyunu zor demişler. Ben
mesela kolaylaştıracak promt girdim. Bunu yapacak şimdi.
E bu çok sürmeyeceğini düşünüyorum. Özelliğini açsan duvarlardan geçme özelliğini Snake'in
versiyon 2'sinde
biliyorsun Nokia eee şey vardı. Eee ekran geçişi yapabiliyordun. Yani duvara
vurma özelliğini kaldırmışlardı. Onu yapsan daha kolaylaşır mesela oyun. Aklıma gelseydi onu
yazardım.
Eee, bu birkaç dakika sürecek arka tarafta biz konuşurken. Sonra ben bunu tekrar republish
diyeceğim. Şu an erken
demiş oldum biraz. Bittiğinde bir daha diyeceğim. Ve aynı linke giren arkadaşlar oyunun çok
daha kolay olduğu
versiyonu görecekler. Örneğin bu arada 39 saniyede kolaylaştırdı ama
senin republish'e denk gelecek mi bilmiyorum. Gelmeyecek muhtemelen gelmeyecek. Bir daha
republish ederiz onu. Eee, o arada şey
de diyelim. Yani çok kötü bir Türkçeyle yazıyorum bu
arada şu an. Eee, normalde hiç böyle yapmamak lazım cidden. Eee, ne kadar
düzgün Türkçe, düzgün İngilizce kullanırsanız o kadar iyi verim alıyorsunuz bu tarz durumlarda.
Sana sana sana daha fazla para harcatmayalım. Ege'ye geçelim diyecektim. Aynen Ege sen
buyur.
Bu konuda bir ekleme yapacağım Caner'e. Yorgunken kalkıyorum başımdan. Çünkü aslında
kesinlikle front yazdığın zaman bir şey yapıyor ama sen yoruldunca gerçekten alet diyeceğim
AI da bir yerden sonra salaklaşmaya başlıyor demek lazım burada çünkü o
verimi gidiyor senin gibi o da yoruluyor. O yüzden yorgunken prompt yazmamayı tavsiye ederim.
Kesinlikle bir şey daha ekleyip ben devredeyim. Eee şu an gösteremeyeceğim ama mesela bir
appen bahsedeceğim. Mini
app'ten özellik olarak ne kadar çılgınlaşabileceğinizi söylemek için bir arkadaşımızın yaptığı
hepte normalde
Android'de iOS'ta da olan yediğiniz yemeğin fotoğrafını çekiyorsunuz. size kalorisini su
gösteriyor. İşte günlük
kalori hesaplamasını yapıyor. O yemeğin ne olduğunu buluyor. Bulamazsa size ekstra soru
soruyor. İşte bu patatesten
yapılan bir yemek mi öyle geldi diyor. Siz onu cevapladıkça size çok uygun kalori önerilerini filan
veriyor. Ve
bunu mini app olarak yaptı bu arkadaş parkestler içinde de çalışıyor veya domainine
tıkladığınızda da çalışıyor.
Telefondan açtığınızda kameranızı açtırıyor. O fotoğrafı çektiriyor. Biz
şu an burada sadece oyun oynalanan ya da bir şeyler gösterilebilen, mint edilebilen blockchain
özelliklerinden
bahsettik ama telefonumuzdaki bütün özellikleri neredeyse burada prompt girerek, kullanarak
eee ürünler
üretebilirsiniz. Yani artık aklınızda eee sizin aklınıza gelen hayallerinizle
alakalı bir ürün üretmek burada. Sadece mini app veya app de değil. Bu arada
bir yandan şeyi de düşünüyorum bu arada şimdi Replit'in eee kurucuları tarafından falan
düşünüyorum da hani
sonuçta her şey bir data ya. Yani onlar şu anda dünyadaki bütün eee developer
adaylarının, builderların eee ne yapmak istediğini de eee analiz ediyorlar. Müthiş bir data
çıkacak ortaya ve e bir
yandan şöyle bir şey var. Birazdan Bahadır'ın dersine de bir gönderme yaparak şey yapayım ama
hani bir
şeylerde tabii ki Yağı senin dediğin gibi eee benzeşmeye başlayacak aslında yani. Bu arada
duvardan geçti şu an
değil mi Canerel? Aynen onu denedim de geçiyor. Aynen öyle. Ama ama bu dev ekranında
geçiyordur daha
hala eee şeyde publish olmadığı için muhtemelen olmuyordur.
Eee okey. E şey bir süre sonra tabii ki bunlar da benzemeye başlayacak. Onlar o
da çok önemli. Eee tamam. Şimdi şöyle bir şey söyleyelim. Caner, burada var mı göstereceğiniz
bir şey? Replit özelinde
hani şurası da önemli ya da buradan böyle bir şey yapmanız gerekiyor. Mesela mesela iOS'a
yüklerken nasıl
alıyorsunuz? Buradan bir eee kod alıyor musunuz? Forge ediyor musunuz? Onu da yine ben iyice
basitleştirerek
kendi yöntemimi söyleyeyim. Yine prompt giriyorum ve şunu soruyorum. Bu app'i eee
iOS demeyeyim şu an. Bunu genel olarak Farkester için dedik ama Farkester'a
yüklemem için gereken adımları yazar mısın? Ona da kib.
iOS. iOS. iOS'a desen yani iOS Android onu da yazar muhtemelen.
Yani durduralım o zaman. E yine bu arada web app olduğuyla
alakalı bir şey var. Yani biz şu anda web'den denediğimiz için yani mobilden girerseniz mobil
artık zaten o geçeli
çok oldu hani web app, mobil app eee herkes telefondan giriyor gibi bakabilirsiniz. Ya şu anda
web'den de
girilebiliyor yani bu uygulamaya ama mobil app halinde yani bir uygulama halinde iOS'a şu an
onun promptunu
yazıyor Caner. Eee yazdım da çalıştıramadım. Web oldu. Şunu şunu aslında ben yine
ekleyebilirim. Belki kaçırmış olabilirler o şeyi. Örnek yine travel mint üstünden gideceğim. Travel
Mint'i
kullanmak için bir kullanıcının Farcaster ya da Base'e ihtiyacı yok.
Eee, bir EVM, herhangi bir EVM cüzdanıyla da bağlanarak, eee, uygulamayı kullanabiliyor. Yani
bunu da
sağlayabiliyorsunuz. Çünkü eee, insanları şöyle anlayabiliyorum. Herkes Farcaster ya da BaseP
ekosistemini
kullanmak zorunda değil. Eee, zaten bu işler kolay kolay da yerleşmez. Eee,
Baseup'i hiç bilmeyenler için aslında bir özetlemiş olayım. Çok kısa üç cümle, üç şeyle
özetleyeceğim. eee, mini
applerle Facebook'u kopyalamış durumda. Bu arada marka söylüyorum ama sıkıntı yaşamayız
değil mi biz buralarda?
İnşallah yaşamayız. Biz eğitim amaçlı söylüyoruz. Çok güzel artık global şeyler olduğu için eee,
Mini Appile eee,
Facebook'u aslında bir anda kopyalıyor. Eee, cüzdan entegresi zaten var. eee,
yeni getirdiği özellikle çift tıklama özelliğiyle Instagram'ı aslında bir anda
e almış oldu. E, post paylaşımıyla da Twitter'ı içeriye almış oldu. Böylece bir süper app yapmış
oldular. İşin özü
bu. Süper. Yavaştan eee, diğer tarafa da zamanımızı verimli kullanmak istiyorum.
Caner Yağız, sizin ekleyeceğiniz var mı? Bu arada Caner, bir proses varsa Ege'ye döndükten
sonra tekrar sana gelebiliriz.
Tamamdır. Ben şu an arkada söyledim. Daha cevap vermemiştim.
He tamam. Para harcamaya başladı senin replit.
Ege sen ekran paylaşacak mısın bu arada? Ekran paylaşayım önce bir. Tamam. Canerlerin
üzerine ben neleri farklı
yapıyorum aslında belki daha güzel olur karşılaştığım izleyiciler için. Şu an şans eseri bu arada.
Ben de base
üzerinde bir application yapıyorum ama ondan evvel açıkçası hiçbir zaman base üzerindation
yapmadım. Hatta ilk
projemden bahsedeyim. Daha evvel bir yeni bir blockchain üzerinde geliştirme yapıyorduk ve
orada blockchain
açıldıktan sonra kullanıcılar bir eksiklikten bahsediyorlardı. Bu eksiklikte
airdrop diye bir kavram var. Bir fark bir çok farklı cüzdana tek bir işlemle eee bir kripto parayı
gönderme işlemi ve
bunu yapmak isteyen bir sürü ekip görüyordum Twitter'da. Hatta bunu yapmak isteyen
kullanıcılar görüyordum. Belli
bir projenin işte coin almışlar. İnsanlar dağıtmak istiyorlar. Bunların kontratları internette var ve
e güvenli
olduğunu bildiğim kontratlar. Daha evvelden denetlenmiş kontratlar. İlk benim mesela kendi
vibe coding app'im
bir airdrop platformu. Siz oraya istediğiniz cüzdanları ve adresleri giriyordunuz. Hangi tokenı
göndermek
istediğiniz ve amount'ları giriyordunuz ve benim açıkçası biri gülümü vesaire almıştı. Yani çok
basit
application'larda aslında e çok hızlı sonuçlar veriyor. İlla basep ya da mobile gibi düşünmek
zorunda değiliz.
Eee, o yüzden şunu baştan söyleyeyim. AI aslında kod yazmayı da bilmiyor. Yani bunu bir
bilmemiz lazım. AI interneti
tarıyor. A bunlar birbirine benziyor diyor. Bana girilen prompt'la istenilen sonuç
buradaki codase'e benziyor diyor ve oradan çekiyor. Ve bana sorarsanız eğer çok da zeki değil
Caner'in dediği gibi
hatta kolaya da kaçan bir yapısı var. O yüzden eee bir yerden sonra kodla
bilmiyorsanız ilerlemek mümkün olmuyor. Çünkü o da bilmiyor nerede takıldığını. Siz de
bilmiyorsunuz. En sona şöyle
prompllar görebilirseniz lütfen bunu düzelt hadi artık ya da küfüre varan yerlere gelebilir. Yani
eğer çok sinirli
bir insansanız. Bunları yaşamamak için benim bulduğum çözüm şu oldu. Öncelikle
bence bu arada hani hiçbirimiz kod bilmiyoruz burada ama eminim ki herkes internet nasıl
çalışıyor? Serverlarla
nasıl konuşuyoruz? Arkada nasıl çalışıyor? Ön yüz nedir? arka yüz nedir? Öyle konuşalım. Eee,
bu database
türkçesi database nedir vesaire. Bunların hepsini veri tabanı bilip aralarındaki nasıl konuştuğunu
bilmek
bence çok büyük eee burada size katar. Çünkü en kötü bunun araştırmasını yapıp VIP code'a
Viboding'e başlamayı tavsiye
ederim. Çünkü çok kötü tökezlenebilir belli aşamalarda. Şimdi bunları bildikten sonra neyi yapıp
ne yap bilemeyeceğini de biliyor oluyorsunuz. Ben şöyle başlıyorum. Konuyu önce bir
araştırıyorum.
Bu vibe coding'le yapılabilecek yani çok büyük uzmanlık gerektirmeyen bir şey mi değil mi? Bunu
bir kafamda tartıyorum.
Bu aşamada ben de chat GPT bu arada çok kullanıyorum. Özellikle bilgi alışverişinde, fikir
alışverişinde çok mantıklı.
Sonra en rahat ettiğim konu şu. Recep'in de dediği gibi bu arada insanlar bu tarz kodları ürettikçe
kod kalitesi artıyor. Çünkü e artık neyin çalışıp neyin çalışmadığını anladığı için artık size doğru
kodları vermeye başlıyor. Bence 2-3ü seneye hiç
kod bilmeyen bir insan gerçekten şaka değil. Yani böyle bir kahve modasında aklına bir fikir gelip
bunu telefonumdan
chatleşerek yazıp aynen gener yaptığı gibi appi yükleyip bir daha işe dönmeyebilir. Hani böyle bir
yere doğru
gidiyoruz. Gerçekten o kadar hızlı application üretme süreçleri başlıyor. Benim tavsiyem şu
internetteki paketleri
araştırmak. Developer paketleri var. Bir sürü proje diyor ki hatta aslında bir sürü Vipe kodları
olduğu için şu anda
herkes bunları dokümantasyonlarında veriyor. Kod yazacaksanız eyla bu paketi
önce bir öğrenin. Şimdi o paketleri bulup yapmak istediğim projenin ihtiyaçlarını bulup bir dosya
hazırlıyorum öncesinde. Burada gerçekten bir çabam var. Yani chat GPT ile beraber ilerlediğim.
Sonra da bu kapsamlı
dosyayı kullandığım AI programında birazdan göstereyim. Cursor. Cursor aslında bu arada onu
da bahsedim.
Entegre geliştirme platformu diye geçiyor. Benzi Replit'e eee bir app. İçerisinde
aklınıza gelebilecek bütün AI tabanlı elemler var. İstediğimi seçebiliyorum oradan. Cloue var,
kendi cursoryı var,
chat GP'ti kullanabilirim vesaire vesaire. Oraya daha farklı paketler de yükleyebiliyorsunuz.
benim için çok daha rahat oluyor.
Diyorum ki Cursera bunu 10 kere üstüne yani bu bayağı eski usul öğretmenlerimiz
gibi bir kere değil 10 kere tekrar tekrar tekrar tekrar tekrar tekrar eğit kendini. Oradan sonra artık
kendi frame
şeyini çizdiği için çerçevesini çizdiği için hata yapma lüksü AI'ın gitti gide azalıyor.
Onun üzerine burada AI eğitildikten sonra app'i küçük
bölümlere bölüyorum. Burada da size bahsettiğim bu web nasıl çalışır? Blockchain tabanlı bir
şey yapıyorsanız nasıl çalışır? Bunları bilmeniz size
bölme aşamasında testklere faydalı olacaktır. Bunları yaptıktan sonra başlıyorum küçük küçük
bu appi yapmaya
ve hani bunu şöyle düşünün. Bir mesela bir lamba tasarlayacaksam önce priz bağlantısıyla fişin
ampule gelişini yani
lamba bir yansın da üstüne sonra bakarım. Mükemmelleştirme işlerini sonra yapıyorum. Burada
işte ingilizcesi MVP
dedikleri konsept. Bunu çıkartmak. Zaten B coding'in bence en büyük özelliği bu. Çok hızlı bir
şekilde ürün
çıkartabiliyorsunuz kullanıcının eline verecek şekilde.
Kendi kullandığım Bu arada şey şeyi söyleyeyim abi. Orada çok kısa bir araya gireceğim. Tabii.
Eee, ya bence mesela coding bilmek, e, aşırı böyle hani dediğin gibi önümüzdeki
dönemde özellikle çok, e, önemini git gide azaltacak yani oradaki şey. Ama
bence algoritma bilmek, eee, bir algoritmanın nasıl çalıştığını bilmek. Yani bu yapıların arka
tarafta nasıl
haberleştiğini, nasıl çalıştığını bilmek bence daha kritik şu anda. Eee, o yüzden mühendislikten
gelen insanlar bir tık
orada avantajlılar. Çünkü ya siz gerçekten bir uygulama mesela siz diyorsunuz ki ya işte bir
sosyal apple
işte bağlan diyorsunuz, Gmail'ile bağlan diyorsunuz. Arkada bir developer,
algoritmayı geliştiren, mimariyi geliştiren insan adım adım onun nereden nereye gideceğini,
onun nereden
geleceğini, onun nereye bağlanacağını yazıyor. Ve burada aslında iyi yazılımcı, kötü yazılımcı
yani kötü
yazılımcı demeyelim de işte daha iyi, daha hızlı yapan, daha az veri kullanarak yapan yazılımcılar
hep hani
işte kulağı böyle mi tutayım, böyle mi tutayım? bunun her zaman daha hızlısı olabiliyor. E
dolayısıyla AI aslında
bunları optimize ediyor ve oradaki o repetitive işleri yani tekrarlayan işleri eee engelliyor, daha
hızlı hale
getiriyor. Ve e dediğin şey çok kritik. Açık kaynak yani bu açık kaynak dünyası
eee bugün eee bu işlerin önünü açtı. Birazdan Bahadır'la detayına ineceğiz
ama ben eee dün Yıldız Teknik Üniversitesi'nde bir konuşmadaydım. Eee gençler sonrasında çok
soru sordular.
Bir tane yazılımcı bir arkadaş, e, izliyorsa selam olsun ona da. Yani çok şey, eee, pardon
tasarımcı bir arkadaş.
Çok şey oldu mesela ya bizim işte sanatçıların, creatorların dünyası bitiyor mu falan. Ya şunu
söyledim ona.
Eee, ki ben bunun çözüldüğünü düşünüyordum. Şu anda chat GPT dolu şarap kadeyi üretemiyor
mesela. Eee, ben
bunun çözüldüğünü tahmin ediyordum bu arada ama hala üretemiyor. Denedik beraber. Çünkü
neden? Eee, Google'da
hiçbir şekilde dolu bardak yok. Yani onu bilmediği için ya diyorsun ki dolu yap
dedim mesela yok yapamıyor. Ağzına kadar dolu yap dedim yapamıyor. Taşsın dedim içindeki
şey yok. Taşmayı bile yarımdan
taşırıyor mesela böyle sanki üst üzerine bir şey dökülmüş gibi falan. O yüzden aslında eee hiç
olmayan bir şeyi, hiç
olmayan bir yaklaşımı tabii ki yapamayacak ama burada zaten konuştuğumuz şeyler login, log
log login
with bilmem ne. Yani zaten 10 yıllardır kullandığımız açık kaynakta her şeyini bulabildiğin hani
yazılımcı için de
aslında bunlar modüler hale geldi ve o kadar da eee şey olmamaya başladı. Eee
komplike şeyler olmamaya başladı aslında baktığınızda. Dolayısıyla AI bunları aslında bizim için
kolaylaştırıyor demiş
olalım. Hani bunlar önemli eklemeler oldu. Eee bununla neyi yapabiliriz? Özellikle şunu
ekleyeyim. Mesela benim
kendi coopaunderun beraber 8 yıldır girişim yaptığım arkadaşım hem tasarım
biliyor hem yani hem arka yüz evüz her şeyden çok hakim bir insan. O yüzden mesela o kendi
açısından tek kullandığı
alan kız asla güvenmiyor. Yani mesela Hı hı. Görüyorum tab tuşuna basıp görüyor. Eğer
uygunsa okuyor. Ondan sonra alıyor. Bu şekilde olduğu zaman aslında bu bir rüya. Gerçekten
developerlar için bir
rüya. Yani bu demin mesela Caner'in yaptığı appi gerçekten ey öncesi ön yüzün sadece ön yüzü
için belki bir iki
gün harcarsınız ve o işler halı dokumak gibi bir yerini bozunca diğer kısmı bozuluyor. Ben
açıkçası çok denedim.
Hani çok belli aşamalara gelip geri düştüm. O yüzden hani kolay işler değil. E'ın burada verdiği
imkanlar gerçekten
çok yüksek ama asla asla asla EA'ya güvenmemeliyiz. Gerçekten onu bir kol
bacak gibi kullanmalıyız. Sakın direksiyonu verme. Kesinlikle senin ekrana da geçelim abi.
Ama şunu söyleyeyim. Bu bu arada Caner'in bugün yazdığı hani işte snake şeyi muhtemelen bir
saat önce 2 saat
önce falan mı eee yazmıştın onu hani derste çok zaman kaybetmeyelim diye Caner bugün
yaptığınız
ders başlamadan 45 50 dakika önce önce hani onu bildiğimiz için biz ne kadar
süre alacağını hani böyle düşündüğümüz ya da gerçekten yaptığımız bir şey değil. Eee, derse
bağlanmadan önce de
arka tarafta reje odasında dijitalde konuşurken hani şunlar oldu mesela bazı soruları görüyorum
işte hangisini
kullanalım hocam? Ne yapalım hocam? Yani Caner, Yağız ve Ege'nin abi şunu nasıl yapıyor işte
Replit abi kursor bunu
nasıl yapıyor peki? Ne kadar para abi alıyor oradan? Hani böyle birbirlerini bulmuşlarken
inanılmaz sorular sorular.
Gerçekten bu iş şey hani biz de kullanırken deneyerek görüyoruz. Bunun başka bir yolu yok yani
deneyerek. Çünkü
biz şöyle bir şey yok yani abi 3 satır yazarsan işte 3 dolar alır ama işte 100 satır yazarsan 1000 do
alır diye bir şey
yok. Deneyerek görüyoruz. O yüzden buradaki insanlar da kursor mu kullansam, cloud mu
kullansam, repit mi
kullansam diye birbirlerini bulduklarında gerçekten soru yağmuruna tutuyorlar birbirlerini. O
tamamen sizinle alakalı bir şey değil mi? Ve
şimdi kursorun ekranını görüyoruz değil mi şu an? Bu arada evet şu an onun açılışını açtım. Bu
arada bununla ilgili bir
eklediğim bir şey eklemek istediğim bir şey var. Maliyetler çok önemli tabii ki. Maliyet yarışı
girişimcilik dediğimiz şeyin %90'ı %80'i. Eee, bahsettiğim
yöntemle eyi eğitirseniz hata yapma lüksü de azaldığı için maliyet. Özür dilerim. Cursine
yansıdın mı? Cursana
Mahmut Can. Tamam. Teşekkürler. Özür dilerim Ege.
Estağfurullah. Şimdi Curs'dan birazcık bahsedeyim size. Şöyle tam ekran yapalım. En son
yaptığım proje mesela.
Bence onu gösterebilirim. Benim için bir sorun yok. Aslında appin adı Cream ve bu bir web
tabanlı mobile app olacak
açıkçası. Bunu eee App Store'da, Apple'da çıkartmayı düşündüğüm bir blockchain tabanlı
sosyal
trading app'i. Yani siz burada borsada trade eden insanlara fon sağlayabilip sosyal olarak
mesajlaşabileceksiniz.
Bunun aynı şekilde base'de de bir minik versiyonunu, base'e focuslu versiyonunu yapmak
istiyorum. O yüzden de Cream
değil, Bream diye açtım dosyayı kafa karıştırmamak için. Şimdi burada agentlarımı görebilirsiniz.
Bu bu arada bu şu an sonunda sonunda bir kod gördük ya yani gerçekten ve bu biraz kompleks
yani artık benim
koptuğum yerlere geldik ama çok kontrollü gitmeye çalışıyorum. Kontrollü gitmekten kastım da
şu iki tane yöntemim
var bununla ilgili ve çok verim alıyorum. Kompleks yerlere geldiğiniz zaman. Şimdi agentlar
şurada hatta yeni
bir agent yaratayım. sıfır'dan göstermek daha güzel olur. Buradan agentlara geldiğiniz zaman,
pardon
bir yerde bu çok en büyüğü bu sanırım.
A evet şu an en büyüğündeyiz. Eee, buradan şu şeye bastığınız zaman
model seçme hakkı veriyor size. Bunu seviyorum. Çünkü mesela görselle ilgili
bir şey yapmak istediğim zaman Cemina'ya geçmek daha mantıklı olabiliyor. Ama kodda şu an
Opus yani Clou'e en favorim.
Onun haricinde bence Cser'ın kendi E'I var. Composer gayet başarılı. Onunla da yani projenin bir
kısmını onunla build
ediyorum. Bir kısmını opusla. Opus'u arka yüzde, ön yüzde de composer kullanıyorum.
Onunla ilgili bir şey daha göstereceğim. Vaktimiz kalıcı. Bunlar tamamen kullandığı
kütüphaneler aslında. Yani o ziyade bunlar elem
şey elemler. Aynen. Hı. Elmler hepsini cursinde barındırdığı için eğer farkları çok küçük nüanslar
bu
arada çok lüzumlu değil değiştirmek ama isterseniz hani daha iyi sonuçlar almak için bu yöntemi
deneyebilirsiniz. Lokal
kullanıyorum. Lokal kullanmak bana şu faydayı sağlıyor. Günümün belki 10 saati
prompt yazarak geçiyor. Normalde bunun maliyeti yani belki günde 50 dolar, 60
dolarlara kadar harcamayabilirim. Çünkü çok kompleks işler yapıyorum şu anda. Biraz kendimi
deniyorum. Basit bir
application dışında şu an kompleks bir yere gidiyorum. Ama hani bunu nasıl yapıyorum? Biraz
kod bilgim var. 4 yıl 5
yıllık app tecrübem var. Bir de ende sonunda yani bir paketi bitirdiğim zaman bir tool'u bunları
böyle swap yani işte
takas modülü yaptım diyelim. Bir yatırım modülü yaptım. Bunları bitirdiğim zaman hemen
cofounder'a gidiyorum. E ortağıma
bak bunu bitirdim. Boş vaktinde bakar mısın diyorum. Ondan onay aldıktan sonra gidiyorum. Bu
benim ilk profesyonel
anlamda tek başıma yaptığım app denemesi. O yüzden lokal kullanıyorum çok fazla vakit
geçirdiğim için. Ama
bilgisayarda eğer kuvvetsizse kasar bilgisayarınıza. Bir de aslında bence en büyük taktik şu.
Kompleksleştikçe ask modu var burada. Ask modunda diyorum ki birazdan ben bunları bunları
yapmak istiyorum.
Hatırlıyor musun? Sana bir dosya verdim çalışman için. Bir de web web'de web'e erişebilirsin.
Bununla ilgili kendin de
araştırma yap. Bana sonuçlarında neler vereceğini göster. Şimdi bunu böyle
yaptığım zaman o bana diyor ki bak step bunları yapacağım. İstiyor musun? Uygulayayım mı?
Böyle olduğu zaman
kontrolü daha çok elinizde tutabiliyorsunuz burayı. Çünkü normalde agent modundayken bir şey
istiyorsunuz.
Takip ediyorum buradan yaptığı şeyleri. Hiç istemediğim bir şeye girişiyor kafasında. Çünkü
kendince düşünüyor ki
bununla bu çakışacak. Halbuki aslında o istediğimiz bir şey belki. O yüzden burada önce ask
modu ardından o kendisi
söylüyor zaten. Agent'a geçip yapayım mı diye. Evet diyorum. Tabii ki yapabilirsin. Mesela şu
anda İngilizce değil Türkçe
gidiyoruz değil mi? Şöyle bir şey yapayım ki app'i gösterme şansım olsun. Buradan da
lokalde Türkçe algılayacak inşallah. İngilizce. İngilizce gitti abi. Sıkıntı yok. Okey. Eee, post local
diyorum. Direkt
hızlıca yapsın.
Cursda ben rahat ettim. Bununla başladım açıkçası. O yüzden sonra daha
bu ana ekranı mıdır abi? Biraz karmaşık mesela. Diğerine kıyasla. Şöyle karmaşık tabii ki onu
göstereyim.
Ne yaptı? Yapamadı.
Okey. Çalışmıyor şu anda. Niye çalışmıyor hakikaten? Enteresan.
Aslında Rplit'le aynı ekranlar. Replit'te ekstra ben preview açık tuttuğum için kod kısmı Rit'te de
var
ama benim hiç işimize yaramadığı için açmadım orası. Hakkını yedirmeyelim. Recep orada kod
gördük dedi ama repliste de kod var yani. Ok.
He çünkü şöyle şunu kopyalamadım. Eee bu benim application'ım. Buradan bu
arada dosyalarınıza erişebilirsiniz. Bunlar aslında bilgisayarınızda olan dosyalar. Şöyle zaten
bildiğiniz dosya
açıyorsunuz. Bunlar text dosyaları. Text dosyalarının koda dökülmüş halini aslında koda
dökülmüş halleri. Bu text
dosyaları replit de gösteriyor. Burada ekstradan browser açmanız lazım. Eee bu
local host'u bu arada gerçekten browserınıza girseniz bu şu demek. Local host. Bilgisayarınızın
içerisinde şu an
kod gerçekten çalışıyor. İzleyiciler dışarıdan kimse buna erişemez. Sadece ben görebilirim
çünkü geliştirme
yapıyorum. İşim bittikten sonra Gener'in Sin eee upload ettiği gibi appimi upload
edebilirim. Şimdi hızlıca göstereyim size.
Aa niye böyle yapıyorsun?
Okey. Şu an problemimiz var. Matrix. Matrix ekranı geldi az önce. He ince bir şeyler geldi.
Aslında bir base appi olduğu için şu an sign alamayacağım ve bunu mobil uyumlu tasarladım
ben.
Mobil uyumlu ve desktop diye bir şey yok aslında. Aynı şeyi render edişi tarzı. Ben bunu mobilde
ve desktopa uyumlu
olsun diye görüyorsunuz. Şu anda bu telefonda insanlar bunu görecek. Ekran büyüdüğü zaman
laptopta bunu görecekler. H. Onun haricinde hepimi gösterebilirim. Bunların hepsi sıfır kod
bilgisine yakın
diyeyim. Yani ne olduğunu anlayabiliyorum. Hatta bu bizim Türklerin komik bir lafı var. Hani
İngilizce konusunda anlıyorum ama
konuşamıyorum diye. Ben kodla o şekildeyim. O yüzden AI AI benim için çok iyi konuşuyor ve
onunla anlaşabiliyorum. Eee burada mesela görüyorsunuz aslında. Şunu da hemen ekleyeyim.
Anlıyorum ama kod kodlayamıyorum. Kodlayamıyordum. Artık paketleri gönderip ben bunu
istiyorum dediğim
zaman hat onu da anlatacaktım unutmadan oraya geçeyim. Hata kodları diye bir şey var. Hata
kodları da şu
eee inspection diye bir konu var. Onu şimdi browserdirim. Siz aslında internette web sitesinde
gezinirken arkada neler olduğunu kontrol edebiliyorsunuz. Burayı da her internet browserında
vardır bu. Eee gözetleyebilirsiniz. kodunuzu yazdıktan sonra konsol diye
geçer. Bu konsola bakarsanız hatta şurada vardı bir örneği. Konsol
burada biraz daha uzun yapabilirim. Yapabiliyorsam yapamıyorum. Bütün hataları veriyor.
Bunlar crash etti.
Bunlar çalışmıyor. Ondan sonra hata yapmamak için, EA'ya güvenmemek için tek
bütün hataları buraya söylüyorum ve ona diyorum ki sen de kendin hata kodlarını
beni uyaracak şekilde ekle. Neyin çalışmadığını ben buradan göreyim ki seninle iletişim
kurabileyim. Buradan
okuyorum ve diyor ki mesela örnek veriyorum şu tokenın resmini çekemedim. O zaman da
diyorum ki diğerlerini çekti
bunu çekemedi. Böyle prompt yazdığınız zaman çok daha verimli oluyor. Çünkü neyi yani nokta
atışı vermiş oluyorsunuz
kendisi kafasından bir şey üretmek zorunda kalmıyor. Bence en büyük problem bu.
Onun harici ne gösterebilirim diye düşünüyorum. Notlarıma da bakıyorum. Ha bir de şöyle bir
yöntem. H buyur sor daha iyi ya. Ben şey soracaktım abi. Hani bunu burada da işte
iOS'ta app yapmak istiyorum mesela. Bunu nasıl iOS'ta bir app olarak yani nasıl
yükleyebiliyorum oraya bir şey bir
çıktısını alıp oraya yüklemem gerekiyor ya. Hı hı. iOS'a hiç app yüklemedim ama
şöyle bir şey yaptım onu söyleyebilirim. Eee PWA diye bir şey var. Progressive
web app diye geçiyor bu. Progressive web app dediğimiz konu abi Safari'den açarsanız share
butonuna benzer bir
buton var. Ona bastığınız zaman masaüstüne ekle gibi türkçesi olması lazım. Bir
Starbucks'ın appi böyle çalışmıyor mu abi? Starbucks'ın hepsi sanki böyle çalışıyor. Olabilir.
Artık resmi ama eee dediği dediği gibi
bazı web sitelerinde öyle bir durum var. Yani resmi bir eee app olmuyor aslında o
ama sadece ayarlar kısmında onu masaüstüne ekle dediğin zaman eee
telefonunda onun kendi bir işte e splash screen diyebiliriz belki ya da mini ikon
screen diyebiliriz. O ikon resmiyle aslında o browsera yönlendirme şeyi
açıyor. Sonraki adımı da ben söyleyeyim isterseniz. Android'de de iOS'ta da
bunlar paket olarak bu PWA paketi indirebiliyorsunuz. İndirdiğiniz paketi Android'in sitesine
veya iOS'un kendi sitesine girdiğinizde yükleyeceğiniz yerler oluyor. Orada
sizden ekran görüntüleri istiyor, paketi istiyor. Yüklüyorsunuz. Android ya da iOS yani Apple ya
da Google sizi
onaylarsa yayınlanıyor Google'da. Eee burada az önce Google'ı için sorduğumuzda Snake'te de
aynı şeyi
söyledi. En kolay yöntem eee native web yapmıyorsanız bu.
Aynen öyle. Okey abi yavaştan şey yapar. Şunu da Recep vereyim ondan sonra
geçelim. Bu önemli. Onu da göstermiş olayım. Bu e'ya her şeyden evvel başlamadan
evvel base'e mini app yapıyorum deyip yarattım study notu. Bu şekilde bir not olması gerekiyor.
Kullanacağınız konular gerekli linkler ne yapması gerektiğini böyle bir ön
çalışmayla başlamak ileriki aşamalarda özellikle complex seçmeye başladığında çok
rahatlatacak.
Bence benim şu ana kadar bulduğum en rahat ve en ucuz yöntem bu oluyor. Kredi yemeden.
Son olarak şeyi de sorayım. Hani daha böyle bu işleri bilen arkadaşlar için yavaştan da şey eee
sonra da geliyor
gelelim BEF'yi de ağırlayacağız. Eee dersin süresinde şey yapmaya çalışıyorum. Eee burada
mesela işte
Gitab'a repo olarak yükleyebiliyorsun. Yani bunun repo olarak çıktısını alıyorsun. İşte Versel app,
Versel çok
fazla kullanılıyor, Versel kullanılabiliyor vesaire falan aslında. Ya biz buradan gerçekten Android
için
uyumlu, iOS için uyumlu bir halini çıktısını alıp bunu eee işte o storların
şartlarına uygun bir şekilde yükleyip e orada yayınlanan bir uygulama haline de
çıktısını alabiliyoruz özetle. Ev aynen doğru. Bu arada gitap kullanmak önemli ama hani orayaı
zaten eğer
kendisi hallediyor bir YouTube videosuyla çözülebilecek de bir konu. Çok da şey yapm. Okey abi.
Var mı ekleyeceğin bir şeyler? Bunun
üzerine kursör da görmek iyi oldu. Bu arada ekleyeceğim tek şey finalde hiçbir
şekilde E'ye güvenilmemesi. Yani şey anlamında gerçekten application yaparken güvenlik
anlamında hiçbir
şekilde güvenmeyin. Mümkünse bilenlere denet denetledikten sonra app halinde sunmanızı ya
da %100 paketlere bağlı
kalmanızı öneririm. Doğru. Eee, hatta bunu ek olarak şunu da söyleyebilirim. Mesela benim
kendi
yapmış olduğum uygulamada sonuçta bir NFT mintleniyor içeride ve o NFT mintlemeden bir
ücret toplanıyor sonuçta
hazine cüzdanına ve bu cüzdanı ben AI ile oluşturdum. Eee, her ne kadarki
kelimeleri bende olsa da private key onda da olduğu için güvenmiyorum ve periyodik olarak
mesela güvenli
cüzdanıma çekiyorum. Yarın öbür gün eee, insanlar dediği zaman kardeşim bu para
niye yok burada? Çünkü ben güvenli cüzdanıma çektim. Neden? AI yaptığı için
güvenmiyorum tam olarak. Yarın öbür gün AI hacklendiği anda, bütün veri tabanı çalındığı anda
her şey gidebilir.
Tabii ki. Abi bu arada şey yani çok böyle yorumlarda eee
daha fazlasını merak eden arkadaşlar da var. Dersin çok uzun sürdüğünü şey yapan arkadaşlar
da var. Ne zaman bitecek diye. Ben şey hayal ettim. Bence biz
yine hocam onu duyuruz. Hani bu dijital lider akademisi kapsamında değil ama şöyle uzun uzun
ben bir Caner gözümde
şey var. Eee ekranı ikiye bölmüşüz. Bir versus solda Yağız sağda Ege biri Rit
biri curser. Yani böyle 1 bu5 saat 2 saat abi kodlaya kodlaya gidelim. Basit bir app'i mesela ikisini
de böyle ayrı
ayrı deneyelim. Bence çok izlenir yani. Ayn. Aynı konseptli iki ikimiz de aynı
şey ama. Evet. Evet. Aynı hep abi. Aynı. Aynen. Aynen. Aynen. Çok güzel. Aynı abi. İşte Ceminay.
eee, replit,
chat, GPT, curser ikili mesela bu şekilde gidip bunu bir çekelim. Yani
kendimize çekelim. Hani 1,5 saat, 2 saat, 2,5 saat gitsin gerekirse. E bence böyle bir şey eee,
talep görür. Ben onu
gördüm. Yani bunu da No Form Akademi kanalında eğer Levent hocam eee, uygun görürse eee,
orada yapalım yani.
Tabii tabii. Bu ekip komple BEF'e dahil. No Form Academy'de bir full şey seri
çekerim. Çok zevkli oldu. Ben inanmayacaksınız beni göremiyorsunuz şu anda ama ekrandan
gözlerimi ayıramıyorum
ya. Şeyleri falan açtım. Replitcomları falan açtım. Nefis harikasınız yani. Hayran kaldım.
Süper. O zaman çok teşekkürler arkadaşlar. Eee sizleri böyle iyi
seneler de dileyerek uğurlayalım. En son hep beraber burada olursak güzel olur demiş olayım.
Evet, ses açabilir hoş geldin. Selamlar, hoş bulduk.
Çok güzel ya. Ben de yani arkadan izliyorum. Müthiş bilmediğim şeyler hakikaten. Eee,
yani ben de deneyeceğim aklımda çünkü birkaç uygulama fikri vardı. Birikmişti.
Gerçekten teşekkür ediyorum. Süper. Senin yani bir tasarımcının, bir sanatçının bir şey yapması
da başka bir
şey. Bir de yani biz bu arada girişimcilikten geldiğimiz için çok tabii en başında da söyledim hani
bir founder, bir kurucu odağında bakıp eee
aslında fikirlerimizi dökmeye çalışıyoruz. Bir eee sanatçının sanatçı gözüyle bir uygulama
yapması. Yani ben
eee önümüzdeki yıllarda eee işte sanatçıyla developer arasında böyle bir
eee blurlu bir alan olduğu olacağına inanan bir insanım. hani creator to builder, builder to
creator bunların
arasındaki alanın geçişken olacağına inanıyorum ki aslında coding'le birlikte ne bileyim şu an e
live coding diye bir
şey var değil mi abi? Müzik üretebiliyorsun. Hani bildiğin kod yazarak. YouTube'da çok güzel
örnekleri var. Ben bazen böyle girip dinliyorum.
Eee codingle müzik üretiyor sürekli falan değişik şeyler var demiş olayım. Abi seni tanıyalım.
Bahadır Efe, Befe
kimdir? Ne yapar şimdi? Evet. Değil mi? iki tane aslında eee hayat bir şey gibi böyle Thomas
Anderson ve Neo örneğini vereceğim birazcık. Çünkü bir taraf eee halihazırda eee bir sanatla
alakalı bir
geçmişim var. Eee yaklaşık 26 yıl oldu. 2000 yılından bu yana eee
multidisipliner olarak aslında sanatla ilgileniyorum. Bunun içerisinde oyunculuk var, koreograf,
bir ara müzik
yapmışlığım var. eee tiyatro, sinema, dizi, televizyon programı. Eee belki
burada arkadaşlar eee dansla alakalı birkaç programdan hatırlıyor olacaktır. Zamanında
Benimle Dans eder misin?
Programının hip hop eğitmeni olarak. Hatta çok eee küçük yaşlar diyeceğim orada. Orada
başladı eee kariyer. Ondan
sonrasında da tabii oyunculukla ve işte eee sahne sanatlarıyla daha doğrusu
performatif sanatlarla devam etti. eee 2021'in sonuna doğru da dijital sanat tarafı yani Tomas
Anderson'dan Neo
tarafına yani BEF tarafına geçme eee durumu oldu ve oraya gelene kadar da eee
dediğim gibi multidisipliner alanda eee tamamıyla nereye odaklanacağını şaşırmış
vaziyette olan bir kişiydim. eee ve bunların hepsini aynı yerde toplayıp
nasıl bir aset olarak, nasıl bir eee çıktı olarak eee çözümünü bulma
yolundayken eee 2021'in sonunda bu NFT çılgınlığı dediğimiz eee şeyle
karşılaştım. Eee, ondan sonrasında, eee, şöyle bir durum oldu. Bunları
dijital sanat adı altında ki şu anda çok daha global anlamda kabul görünen bir
yerde dijital sanat adı altında eee bu disiplinleri bir araya getirip eee bazı
performanslar eee yarattım ve bunları eee blockchain üzerinden eee dünyaca
tanınmış aslında Web tarafında eee bulunan ve birazcık oraya uğrayan kişilerin de bildiği
galerilerde
eee sergiledim. E bunun üzerine tabii ki çok güzel karşılaşmalar oldu koleksiyonellerle. çok
pozitif
karşılaşmalar oldu. Eee ve ilk defa hayatımda hani Türkiye'de şimdi galerileri görüyoruz. Ne
bileyim
müzayede evleri var birkaç tane. Avrupa'da da görüyoruz ama hayatımda ilk defa yapmış
olduğum bir performansın
müzayedesini eee canlı olarak izleme fırsatı buldum ve bundan ondan sonrasında defalarca bu
heyecan devam
etti ki bu paha biçilmez bir duygu. eee günümüze geldiğimizde de birazcık tabii
bunların bu tecrübeleri eee bir şekilde eee hem kendi yarattığım eserlerde hem
danışmanlık verdiğim eee kurumlarda, markalarla paylaşma yoluna geçmiş
vaziyetteyim. Hatta az önce eee ki uygulamaları mesela görürken hakikaten
çok eee şahane bir yere gelmiş vaziyette. Hatta onun örneğini de birazdan veriyor olacağım.
uygulamaları eee bu kadar hızlı bir şekilde ya da kafamızı yastığa koyduğumuzda gece
hepimizin burada burada 1800 kişi görüyorum. 1800 kişinin de aklına gelmiştir. Ya şöyle bir
uygulama yapsam
ne kadar faydası olur, ne kadar iyi bir iş imkanı olur vesaire gibi şeyleri
hepimiz düşünmüşüzdür. Bu kadar hızlı olabileceğini ve bu kadar hızlı zamanda bunların
gelişebileceğini gerçekten
tahmin etmiyordum. Herhalde etmiyorduk. eee, büyüleyici bir eğitimdi diyeyim.
Hatta arkadaşlarımın yaptığı seninle birlikte bir, eee, yine bu tarz eee,
Serdar Paktin ve Dicle Yurokul hocamızla yaptığımız bir etkinlikte Dicle Hocan'ın söylediği bir
şeydi. Yani artık yaratıcı
insanların önünde bir bahane kalmadı. E, bir şey yaratmaları, üretmeleri için demişti mesela. O
beni o zamanlar
düşündürmüştü gerçekten artık yani hani ya şöyle bir fikir geldi aklıma. Aa, işte bak benim
aklıma gelmişti,
yapmışlar. yap işte yani hani o önünde bir sürü araç var yani doğru bir noktaya değindin.
Kesinlikle kesinlikle öyle. Eee aynı
zamanda tabii bununla beraber bir anksiyete de söz konusu. Ben de senin sen sen de eee bu
yayının başında
bahsettin. Eee birçok sanatçı arkadaşım, birçok eee yaratıcı tarafta etkin olan,
aktif olan, bu zamana kadar tecrübesi olan arkadaşlarımdan da duyduğum şey şu: AI işimizi
elimizden mi alacak? Yapay
zeka işimizi elimizden alıyor aslında. Eee, o tarafa ben bu kadar eee pesimist bakmıyorum ve
bakmamayı da tavsiye
ediyorum. Çünkü bu sadece bir eee araç yani tabii ki çok hızlı geliştiği için
bir alameti farika bir böyle eee nasıl söyleyeyim? Yüce kadim bir şey olarak
gibi eee karşımıza geldi. Hatta bunun sunumu belki eee marketinginden dolayı biz böyle birazcık
altında zihinsel
olarak ezildik. Eee ama o kadar da korkulacak bir tarafta değil. Aksine
pozitif tarafta eee yaratımlar yapabileceğimiz ve bunları gerçekten hem kazanca hem kariyere
dönüştürebileceğimiz bir araç. Sadece bir araç. Ve eee şunun örneğini vermek istiyorum.
Hani eee belki arada da izleyenler siz de izlemişsinizdir. Son zamanlarda dünyanın konuştuğu bir
eee dizi serisi
var. Onun ismi de Pluribus. Eee bu dünyanın en iyi dizi serisi kabul edilen
Breaken Bed'in yapımcısı. eee Wince Gilgan'ın yaptığı bir iş. Orada eee oradaki şeyde konuda
şöyle bir durum
var. Bütün dünyada bir pandemi oluyor. Yani bunu anlatmamın sebebine bağlayacağım. Bütün
dünyada bir pandemi
oluyor ve bütün insanların bilinci birkaç kişi dışında birbirine bağlanıyor. Kolektif bir bilinç haline
geliyorlar. Yani eee şu anda mesela aramızda çok belki chat'te de eee
söyleyeceğim astronomik olacak belki ama belki bir pilot olabilir. Uçak pilotu. Eee o uçak
pilotunun zihnini kullanarak
eee Eskişehir'de bir arkadaşımız uçak kullanabiliyor gibi bir kolektif bilinçten bahsediyorum.
Aslında burada
atıf yaptığı yer, orası distopik bir eee şey dünya da yaratsı atıf yaptığı yer aslında yapay zeka. Yani
eee senin de
söylediğin gibi şu bahaneler artık ortadan kalktı. Ben resim çizemiyorum, ben şarkı
söyleyemiyorum. Ben müzik
yapamıyorum. Ben senaryo yazamıyorum. Sanatsal anlamda hepsini söylüyorum. Yedi sanat
dalı için de geçerli. Eee
artık aslında bunların hepsini yapabiliyoruz. Onu göstererek geçel geçelim mi bu arada abi yavaş
istersen senin ben bu arada
onu şeye geleceğim. Eee yani öyle bir noktay da ki eee şeyi söyleyeceğim çok kısa. eee ofist
ofisteyiz işte
Bahadır'la birlikte. E bizim de böyle University CODP diye bir işimiz vardı bu sene. Çok heyecan
duyduğumuz. Eee ya
böyle şey oldu abi bize bir tane böyle re lazım işte Instagram'da paylaşacak. Eee işte eee kod
eee la motor sporlarını
birleştireceğimiz bir şey diye. Eee şu anda Parib Hubabub'ın Instagram hesabında var. Yani
böyle Bahadır'ın
onun tastağını çıkarması 6 dakika falan sürdü önümüzde böyle gözümüzün önünde ve biz böyle
şeyiz yani abi ne yapıyorsun
hani ne yaptın falan oradan onu alıyor oradan onu alıyor. O yüzden gerçekten dediklerini altını
dolduran bir
insansın. O yüzden onu böyle bize göstererek eee ilerlersen bir yandan da konuşuruz bu arada
ekranını da
paylaşarak başlayalım istersen. Bir yandan sohbete de devam edelim. Çünkü zaten bu şekilde
bir şey üreteceğiz
birazdan. Yani gerçekten dediğin gibi yani çok hızlı oldu yani. Ve şey bitir
abi sen gene oradaki şeyi. Onu eklemek istedim. Araya tabii ki. Eee, şöyle şimdi
şuradan bir başlayacağım şeye. Yani bu yani her şey yaratabilir dediğim yere de
aslında birazcık bağlanacağız ama bütün tabii ki eee şeyleri, siteleri, uygulamaları
göstermeyeceğim fazla
vaktinizi almamak için ama eee chat GPT artık hepimizin telefonunda ya da Cemini
hepimizin telefonunda. Dolayısıyla orada eee ona artık sorduğumuzda ben böyle bir
müzik yaratmak istiyorum. bana hangi yapay zekayı önerirsin dediğimizde eee kendisi zaten bize
çeşitli siteleri
öneriyor. Zaten YouTube'da da birçok bunun üzerine yapılmış eee eğitim yani eğitim dediğim
yani tutorial videoları
var, tavsiye videoları var. Buralardan araştırabiliriz. Tavsiyem şu olacak orada eee bir yapay zeka
üzerine eee
okur yaazarlık geliştirmek. Yani şu anda inanılmaz kalabalık vaziyette ortalık.
Birçok site var. birçok yapay zeka var. Dolayısıyla eee kafamız karışmış vaziyette. Hangisinle
başlasak diye bir
eee şeyde eee sorgulama sürecinde bile zaman kaybediyor oluyoruz. Bu noktada
ilk tavsiyem aslında şu yaratacağımız şeye gerçek anlamda odaklanmak ve gerçekten
ecnebilerin de dediği gibi sky
is limit dediğimiz şey aslında gökyüzü limittir. Adında limit yok. aklımızda ve
zihnimizde canlan her şeyi görsele, sese ve uygulamaya ve
koda dökebileceğimiz bir dönemdeyiz artık. Eee, önemli olan aslında bunun üzerine ne kadar
istikrarlı olduğumuz ve
ne kadar tutkulu olduğumuz. Eee, şimdi ekran paylaşayım ben sizinle.
Sen ekranı paylaşırken ben de şey söylemek istiyorum. Yani aslında şu anda az önce verdiğim
örnekte de yani işte
dolu bir bardak üretemeyen bir chat GPT var. Çünkü kullandığı eee kanallar,
kullandığı yerler eee baktığı yerler daha doğrusu veriyi aldığı yerler eee bu zamana kadar
üretilmiş ve internette
yayınlanmış yerler. Eee dolayısıyla insan elinden çıkmış ağırlıkla yani
insan elinden çıkmış şeylere bakarak geliyor. Ben bir süre sonra eee şey olacağına inanıyorum.
eee yapay zekanın
ürettiği ürünler e özellikle sanatsal anlamda birbirine o kadar benzemeye başlayacak ki aslında
gene bir döngüye
gireceğiz ve handmade işte yapay zeka kullanılmadan yapılmıştır gibi şeylerin
önümüzdeki birkaç senede yine önemli hale geleceğine inanıyorum. Çünkü birbirine baktıkça,
kendi ürettiğine
baktıkça e görsel olarak evet çok iyi bir noktaya getirebilir bazı şeyleri ama insanlar bir süre
sonra o çok iyi
görsellerden sıkılmaya başlayacak ve gene deforme edilmiş, sanatın tepkisini
gösterdiği, sanatçının kendi tepkisini, dünya görüşünü gösterdiği yere geleceğine inanıyorum.
Sen de bir yandan
ekranını paylaştın mı bu arada abi? Eee, sen ekranını paylaş istersen. Orada şuraya da şey
yapacağım. Biraz
daha öncesine döneceğim. Eee ve aynı zamanda bu işte dijital sanat dediğimiz
web tarafı dediğimiz tarafa döneceğim. Hatta eee ilk önce şunu paylaşmak istiyorum
sizinle. Burayı paylaşacağım.
Şu anda geliyor mu ekrana? Bunlar aslında benim yarattığım işler.
Bu zamana kadar yarattığım aslında performanslar. Eee, burada aslında şunun
sihrini de şey yapmak istiyorum, vurgulamak istiyorum. Artık öyle bir döneme girdik ki, eee, dijital
yaratım,
dijital üretimle eee, yarattığımız her şeyi dünyanın ortasına bırakabildiğimiz bir yerdeyiz.
Gerçekten bunu
yapabiliyoruz ki eee, seninle de daha önce diğer eee, şeylerimizde,
oturumlarımızda, konuşmalarımızda da bahsetmiştik bundan. eee daha öncesinde benim
başıma gelen şey bir tatlı bir
hikayeyi paylaşmak istiyorum sizinle. E 2021 yılında ben, eee, NFT eee
topluluğuna girdiğimde bir sanatçı olarak eee gerçekten benim de çok fazla
bir inancım yoktu aslında bu duruma. nasıl olacak, nasıl edecek diye eee istikrarlı bir şekilde
tabii ki hani
amacım sanat yaratmak ve gerçekten bunun keşfini gördükten sonra yani yarattığın şeyi
dünyanın ortasında bırakma ve
insanların görme halini tecrübe ettikten sonra da eee tutkulu bir şekilde
yaratmaya devam ettim. Ve günün birinde eee az önce mesela işte burada şeyde de
chat'te de görüyorum. Hep böyle nickname'ler var. Herkesin ismi ismini şey yapmıyor,
söylemiyor. Eee, bir
mahlası olan bir kişi benim bu eserlerimden bir tanesini satın aldı. Eee, daha sonrasında kendisi
official
olan şeyinde yani resmi account paylaştı ki eee,
birçoğumuzun bildiği Amerikalı çok ünlü sanatçı Si olduğunu öğrendik. Ve
gerçekten bu o anda bu düşüncenin ya da bu keşfettiğim yerin tamamıyla eee
garantisi olmuş oldu benim için. Evet. Sen sen başka birine satarken C'ye eser
satmışsın yani. Kesinlikle. Kesinlikle. Eee, daha sonrasında bu yine eee dijital tarafta
yaratmanın ve dediğim gibi limitsiz düşünerek yaratmanın eee yolculuğunda
eee şu ana kadar eee bir yine dijital bir galeriile yaptığım anlaşmada eee
ortalama 14 ülkede halihazırda hatta 2026'da da bu performansların birkaçı
tüm ülkelerde yayınlanıyor olacak, sergileniyor olacak. Eee, bunu neden şey
yapıyorum aslında bu örneği veriyorum. Şu anda benim bunları yarattığım, bu görselleri
yarattığım dönemde bunlar
fiziksel çalışmalar. Evet, içerisinde biraz belki dijital eee, dokunuşlar var.
Fakat şu anda daha da hızlı ve daha da eee, hayallerimizin
de eee, üstüne çıkan, hayallerimizi zorlayan şeyleri yarattığımız bir döneme
girdiğimiz için bu örneği vermek istiyorum. Hiçbir zaman geç değildir bunun için. hani bir şey
yaratmak, bir
şey eee dünyaya sunmak için. Bunun için aslında bu örneği şey yaptım, vermek istedim. Bunun
dışında da şöyle bir şey
yapalım isterseniz. Eee az önce senin de bahsettiğin eee
şey Codrix Codprecks için yarattığımız şeye bir şey yapalım.
Eee onu onu sı sıfırdan mı yapalım onu? Eee sıfırdan ziyade şöyle bir şey
yapalım isterseniz. Bir saniye bir şeyi paylaşacağım buradan bir ekran
daha. Hatta bütün ekranı paylaşayım ben şu anda. Bir saniye.
Tamam. Ne güzel. İsterseniz chat'te
ufaktan başlayalım. Hazır halihazırda şeye de giriyoruz. Yeni yıla da giriyoruz.
Hızlı olarak görseli yaratma adına eee bir örneklendirme yapmak istiyorum. Daha sonrasında da
eee bir sürprizimizin
olacağını söylemiştin sen. Onu da ona da geçmiş oluruz. Şöyle ki ne ne açtın abi şu anda? Neyi
açtın?
Şu anda eee flox prompt açtım. Yani chat GPT'nin içerisinde entegre edilmiş bazı
ekstra eee eğitilmiş yapay zekalar var. Bunlar az önce size bahsettiğim aslında
eee müzik yaratımı için eee kod yaratımı için. Burada aslında köşede gördüğümüz
şu pencerede eee chat GPT'ler diye bir kısım var.
Yaratmak istediğiniz aset ya da janra üzerinden herhangi bir şeyi burada search edip
bulabiliyorsunuz ve hani
chat GPT'nin genel chatinde eee evet bir şey yaratabilirsiniz. bir
prompt yazabilirsiniz ama bu evrenin yani chat GPT evrenin içinde de bir bilene sor kısmının da
olduğunu eee
söylemek isterim. O da bunlardan bir tanesi. Görsel yaratım üzerine bir aslında bir eee chat bu
da.
Şimdi eee isterseniz şöyle bir şey başlatalım.
2026 yılına gireceğiz. Hepimizin tabii ki aklında bazı dilekler var. 2026 yılında işte almak
istediğimiz, yapmak
istediğimiz. Tabii bunlar daha biraz daha fiziksel olanlardan şey yapacağız. Eee, dilerseniz chat
kısmına
arkadaşlarımız, eee, ne istediğini, ne dilediğini yazsın. Bu bir araba olabilir, bu bir telefon olabilir,
ne
bileyim daha başka bir şey olabilir. Hatta diyelim ki eee, az önce de söylediğimiz gibi, eee,
gökyüzü limittir
diyelim. Abi ben ilk şeyi yazayım. Yoklama. En çok kesilen şey.
Yoklama. Peki. 2026'da yoklama eee gelsin. Dersin
başında gelsin. Dünya barışı var. Karpuz çekmiş birisinin. Canı karpuz var. Karpuz. Çok iyi. Ben
ilk karpuzu
yazıyorum. Ikardi'ye girmeyelim. Ben karpuz geldi. Ondan sonra
eee huzur bolluk bereket. Süper araba diyorum. Biri marka yazmış.
Eee Bitcoin demiş birisi. İnşallah diyelim.
Bitcoin. Bitcoin yazalım. Dünya turu diyen var. Dünya turu.
Dünya turu diyoruz. Metal. Metal ve rock müziğin geri dönüşü. Şahane. Bu arada metal ve rock
müziği
eee müthiş seviyede dönüyor. Hayır buradan hani şey marka şey ürün yerleştirme gibi olacak
ama eee
biliyorsunuz ki Paribo Art açıldı. Paribo Art'ın e Instagram sayfasında schedule'a girerseniz eğer
orada müthiş
e black metal gruplarının önümüzdeki aylarda geleceğini görürsünüz. Ben o konserlerden bir
tanesine bilet aldığım
için söylüyorum. Metal geldiği için metal müzik yazıyorum. Başka neler geldi?
Noel Baba gelsin. Viza Schengen diyen çok gördüm. Vize Schengen. Noel Baba tabii ki yeşil yeşil
yeşil pasaport. Yurt dışına
gitmek. Tamam. Visa Europe diyoruz oraya.
Tamam. Başka neler var? Uçak bileti diyelim. Tatile gitmek isteyenler var.
Gökyüzüne uzanan bir merdiven geldi. Atama diyen var. Türkiye'nin sorunları da arada geliyor.
Vize. Güzel,
dolar, para. Para para çok. C2 seviye İngilizce
dolar dolar var. C2 sev C2 seviye İngilizceyi nasıl görselleştir?
C2 English diyorum. Tamam. Okey abi.
Eee, şimdi tabii ben bunu şey yaparken daha öncesinde bu, eee, promptlarla yani
bu, bu GPT'lerle daha doğrusu bu yapay zekalarla, eee, Türkçe konuşabiliyoruz ve, eee,
tamamıyla görsel üretmeye, eee,
odaklı oldukları için bunlarla çok samimi bir yerden aslında konuşabiliyorsunuz ve üzerine
revizeler
de verebiliyorsunuz. Eee, şöyle ki ben başıla başlangıcında
mesela yazdım. Eee, buna da bir örnek vereceğim. E, daha sonrasında böyle bir e görsel
yaratacağınızı umarak eee,
dedim ki bana kolaj sanatı stilinde kağıt benzeri materyaller kullanarak verdiğim objeler ile bir
özgün şekli
olan kolaj sanatı burada ikilememin sebebini söyleyeceğim stilinde bir yılbaşı ağacı yarat.
Buradaki eee kanvas
üzerinde istediğiniz eee olmazsa olmazlarınızı birkaç defa yazıyor olmanız eee onlara birazcık
dikte etmiş
oluyoruz ve böylelikle daha sağlıklı şeyler çıkabiliyor aslında eee ortaya. Bir kibar kibar olmakla
sert olmak arasında
bir fark oluyor mu? Yani o şeyi eee Skynet dediğimiz
senaryoyu tabii gelecekte göreceğiz ama yani orada zaten bizim kendi datamızdan eee
beslendiği için şu anda agi
dediğimiz yere ulaşmadığımız için eee bence şey yapabiliriz. Ben çok çoğu zaman eee tartıştığım
oluyor kendisiyle.
Eee ben çok kibar kibar yazıyorum. Şunu yapar mısın? Buna bakar mısın falan. Bir
tane böyle genç bir arkadaş gördüm işte inanılmaz sert. Şunu at, şunu gönder
böyle. Bir de şey söyleyeceğim abi. Onu da sorayım sana. E çok fazla şimdi prompt yazmak da
artık
çok uzadı ya. Özellikle detaya girdiğinde çok fazla sesli prompt da kullanan var. Sen sesli
kullanıyor
musun? Ben genelde aslında şey yapmıyorum. Genelde yazmıyorum diyebilirim. Çünkü e
her zaman yazıyı yani klavyede eee yazarken bile artık eee son zamanlardaki
e algımızın daralması, görsel algıdan bahsediyorum, hafızamızdan bahsediyorum ve tüketim eee
hızından dolayı son
zamanlardaki hızdan dolayı artık yazarken bile kelimeleri unutur olduk. Dolayısıyla bu özelliğin
ekleniyor olması çok güzel. eee yani derdimizi
anlatır gibisinden, e şey yaptığımızda e konuştuğumuzda zaten o bize gerekli
prompt veriyor. Şeyi yani çıktıyı veriyor. Şimdi başka son artık böyle
tane alalım. Ozmo Pocket kamera isteyen var.
Influencer olmak isteyen. Ham tamam. Eee bu arada şey Fluxusa nasıl geçeceğiz
diyen var. Onu söyleyeyim. chat GPT'ye girdiğinizde orada eee GPT'leri keşfet
diye bir bölüm var. GPT'leri casete'e tıkladığınızda e insanlar da oraya artık bir şeyler üretebiliyor.
Chat GPT'nin
kendi şeyleri de var. Oraya aramaya flux yazdığınızda bu Bahadır'ın kullandığı eee ekranı
görebileceksiniz.
Aynen. Eee şimdi eee birçok materyal yazdık zaten
şu ana kadar. Aslında bunları çoklay da bililirsiniz dilediğiniz gibi. Buradan çalıştır dediğimiz
zaman şimdi
chatpitinin dışında daha farklı bir sistemde çalışıyor bu. Burada eee kod fontunu gördüğünüz
zaman korkmayın.
Çünkü bir eee kod yazarcasına bir öbek yazıyor aslında bize Romptu. Buradan hem
kopyalamamız kolaylaşıyor hem de burada yani özellikle bu Flux Promp Pro buna
benzer başka e şeyler de var. Bu tarz çalışan GPT'ler de var. Ekstra GPT'ler.
Hı hı. bize birden fazla estetikle aslında çıktığının şeyini veriyor.
Promptunu veriyor. Dolayısıyla bunları deneyerek ve bunları sonrasında aynı chat içerisinde
açtığınız chat
içerisinde hayır sana verdiğim şeyler arasında şunlar da yok bunları da lütfen
ekler misin dediğinde üstteki promptu referans alarak tamamıyla altına senin de dikte ettiğin
eee prompttu tamamıyla sana bu şekilde yazıyor. Yukarıs yukarıda da zaten kopyalama
sekmesi var. Oradan da kopyalamayı seçiyoruz ve sonra bir sonraki eee şeye geçeceğiz.
Ekrana geçeceğiz. Orası da ben genelde eee tabii ki birçok şeyi var bunun yani
birçok site var. Bütün görsel ya da eee diğer
eee sanatsal çıktıları alan eee yapay zeka siteleri var. Ben Krea'yı
kullanıyorum. Krea AI. Burası biraz daha pratik geliyor bana. Krea'nın içerisinde şöyle
gösterebilirim
ki ilk olarak burada
Hı hı. Gördüğünüz üzere bir sürü seçeneğiniz
var burada. Yani yaptığınız yapay zekayla aldığınız çıktıyı edit edebiliyorsunuz. Videoya ses
ekleyebiliyorsunuz. Son zamanlarda da çok meşhur olan Nano Banana'yı aslında kullanacağız
burada
Google'ın. Aslında sen şu anda Kre Krea diye bir yere geldin. Oradan aldığın promptu buraya
yüklüyorsun. Aynen. Buraya yapıştırıyorum direkt hiç e içerisinde bir değişiklik yapmadan.
Çünkü olabildiğince benim eee tarif ettiğim şeyi eee yarattığını hayal
ederek prompt tuşuna basıyorum. Bu zaten çok kısa bir süre içerisinde eee veriyor
olacak. Ama buraya geldiğimizde tabii ki onu da söylemek isterim ki kenarda bir sekme açılıyor.
Kenardaki sekmede bir
sürü eee yapay zekayla görsel yaratım seçenekleri var. Buradan tabii ki nano bananaı seçiyoruz.
Ölçeğini seçiyoruz.
Ve bu ölçeği seçtikten sonra da eee bunun çözünürlüğünü de seçebiliyoruz. Şimdi hızlı olması
için ben 1K yani
b000e 1000 piksel gibi bir yerden bir yaratım yapacağım.
Dediğim gibi bu yaratımı hem az önce Flox'ta gösterdiğim yani o chatin
içerisinde gösterdiğim kısımda da derleyebiliyoruz hem de eee burada kendimiz manuel olarak
da girebiliyoruz. Eee coding olarak. Bu ilk yaptığımda ben de çok bence çok
güzel bir çıktı verdi. Hemen şöyle bir ortasına alayım ekranın.
Dilerseniz bir değerlendirelim. Süp araba markası yazan arkadaşımızın
markası tutmadı ama yine bize bir süpor araba verdi. Bu tat
diğeri diğerinde ağaç daha belirgin bu arada. Evet. Evet. Bunun biraz daha altında. Hı
h. Burada tabii biraz daha bir duvara yapılmış bir görsel gibi. Bunları tabii ki her seferinde aynısını
vermiyor. Nano Banana'nın da böyle bir eee özelliği var aslında. Güzel bir şey. Seçenekler
arasından seçebiliyoruz.
Şuraya değinmek istiyorum. Eee az önce mesela bir uygulama yapmak için eee şahane bir
siteyi keşfettik. İki tane siteyi keşfettik. Eee, tabii ki bir yerde
nacizane tecrübemden dolayı da, eee, aktarmak isterim. Tabii ki bu uygulamayı
yaptığımız zaman sadece uygulamayı yapmak ve evi, evin içerisinde sadece bizim kullanmamız
yetmiyor. Bunu bir
şekilde, eee, insanlara duyurmamız gerekiyor. Bunu duyurmanın eee da eee
bir yolları var. Bu yollardan en şeyi de tabii ki eee görsel olarak ya da video
olarak insanlara dokunabilmek. Yani marketing, marka iletişimini yapıyor olmak. eee
yarattığımız bu gibi
ürünleri, ürünlerin daha doğrusu reklamını ve çıktılarını, marketing çıktılarını, bu
gibi uygulamaları, yapay zekaları kullanarak eee şahane bir şekilde bir
paket halinde tek başımıza yapabiliriz aslında. Bir tekrar söyleyelim abi. Sen aslında
chat GPT'den FLX E promptan prompta aldın. Eee Crea EA'ya yapıştırdın ve
öyle görsel üretim yaptın değil mi? Aynen öyle. Aynen öyle. Hı hı. Ok. Ve mesela bunu yani belki
biraz eee şey
olacak. Eee biraz zamanımızı alabilir. Hı hı. Üç boyutlu
yapsın mesela. He sefer üç boyutlu yapabilir. Bu sefer video tarafına geçiyorum. Video tarafında
da eee mesela burada sece.
Bu, eee, her birinin aslında biçimi farklı oluyor. Yani biçimi dediğim
çalışma şekli farklı oluyor. Eğer gerçekçi bir, eee, fotoğrafsal, fotoğraf kalitesinde bir görsel
yarattıysak eee,
Google'ın VO3 ya da Killing AI gibi, eee, AI'ları kullanmamız uygun olabiliyor. Ama daha
illüstrasyon ya da
kolaj, daha, eee, görsel sanat üzerinden bir şey yarattıysak onların da daha
farklı tabii ki eee, şeyleri oluyor. yapay zekalar oluyor. Burada da CD dan
eee 1.5 Pro'yu önerebilirim. Buraya sadece
moving objects Hı hı.
yazıyorum. Sadece bunu yazıyorum. Tabii ki bu bir eee video şeyi olduğu için,
video e yaratımı olduğu için buraya kameranın hareketini de mecburen yazmamız gerekiyor.
Statik cam diyorum ve sonra
bunu yaratması için birazcık bırakıyorum. Burada bu arada şeyi soracağım abi. Video e
vesaire diyenler de var. Mesela Hickfield'ı duydum ben. Kullanılan mesela Hickfield kullanıyor
musun? Eee
ya da sen sadece Kreada mı eee kalıyorsun? Eee şöyle çok uzun zamandır aslında ben
bu eee jeneratif yaratımlarla ilgilendiğim için eee şu anda
halihazırda kullandığım Crea, Hickfield, Runway eee ve Mid Journey var.
Hiixfield'i de kullanıyorum. Hfield ve Creya zaten bunların ikisi yeterli olabiliyor. Yani bunlara bir
havuz
aslında eee diye bakabiliriz. Hem eee statik görsel hem de video görseli
yarattığımız. Hatta Hickfield biraz daha popüler hale geldi oraya. Eee oradaki tabii ki şeyler
geliştiriciler çok daha
popüler kültüre dayalı şeyler de yaratabiliyordu. Çok daha eğlenceli asetler ya da template'ler,
şablonlar
bulabiliriz orada. Eee ve fakat tavsiyem şudur ki video yaratımı, görsel
yaratımında bu şeyler, bu bu havuzlar, bu yapay zekalar çok fazla kredimizi
almıyor. Ama video yaratımında eee gerçekten neyi nasıl hangi kamera
açısıyla eee hangi hareketle yaratacağınızı önden bir senaryolaştırırsanız
ve bunu hatta chat GPT ile tartışırsanız buna en uygun promptu chat GPT'nin
vermesini eee söyledikten sonra orada yaparsanız çok daha az para kaybetmiş
olursunuz. Çünkü bunlar dolar üzerinden krediler eee harcayan siteler biliyorsunuz. Oradan
kredileri e dolar
üstünden alıyoruz ve dolar da hiç şey güzel bir yerde değil ülkemizde.
Bizim bu arada Instagram linkini gönderdim sana da daha kolay olsun diye. Bir slik olayındaysa
bizim bu University
Codprix için yaptığımız videoyu açma şansın olur mu? Eee, hemen bakayım ona.
Ben sana şeyden link gönderdim bu arada. E YouTube'da yok, Instagram'da paylaştık
videoyu. Instagram reels'lerde ebo
app hesabından ben linkini gönderdim. Tamam. Ben de chat' gönderdim.
Sonra he' gönderdi hocam. Chat hocam chat' gönderdi. Öyle mi? Tamam. Chat aç.
Oradan açacağım. sizinle şu anda eee aslında az önce yarattığımız,
dilediğimiz dileklerin hareketli, hareket ettiği versiyonu. Aslında bu çok
daha eee çok basit bir promptla şu anda vaktimizi de almamak için eee yazdığımız
bir şey. C2 seviye İngilizceyi yapar mı diye düşünmüştük ama C2 seviye İngilizceyi altta
görüyoruz. Bu da
güzel. Bu da şahane bir şey yani. Nano Banana'nın eee nereye geldiğini görmüş oluyoruz
birazcık. Çok fazla viza viza
viza görüyoruz. O nereden geldi acaba? Yani muhtemelen şey eee para
yazdığımız için oradan gelmiş olabilir. Ben hemen eee
görseli hızlı bir şekilde YouTube şey ben direkt sana şey de yapıyordum abi. E Instagram
comparhub
açarsan. Ekranını görüyoruz şu anda bu arada ana sayfayı. Evet. Şuradan bir.
He. Okey. E tamam. Harika. O zaman hemen ben videoyu buluyorum buradan.
Ancen de insanlar şey yapabiliyorlar. Evet. O o versiyonu da görebiliriz bu
arada abi. Nereden nereye geldiğini görmek adına eee istersen
versiyonun aslında şeyi eee
ilk çıktısını aldığımız kısmı yok maalesef ama Hı. Tamam. Sizinle. Evet. Şu anda ekranı paylaş.
Yani şöyle söyleyeyim bunu başlatmadan önce. Yani biz bizim brifimiz şuydu. üniversiteerde
bir yarışma yapacağız. Bu bir kod yarışması ama işte yine Paribu bu da e bizim arkadaşlardan
Arda Kalaycan'ın
fikriydi. Bunu böyle üniversitelere taşıdık hep birlikte. Eee kod yazacak arkadaşlar ve araba
yarışacak en sonunda
diye. E bunun bir merak edici tanıtım videosu aslında. Bir ajansa bunu brif olarak versek
muhtemelen işte uzun
çalışmalar, revizyonlar, işte çekimler vesaire falan aylarca süren ve çok maliyetli bir iş olurdu.
Bahadır ya bir
dakika abi falan deyip böyle önümüzde gözümüzün önünde 67 dakikada bunu yaptı diyeyim.
Öyle hikayesini anmış olayım.
Abi bunun hikayesini de şöyle şey yapayım. Eee aktarayım. Yani yaratım hikayesini
aslında toplantı odasında Evet. gerçekten 6 dakikada yarattığımız bir şey oldu bu. Eee, ilk olarak
bir
koltukta oturan, yani burada tam olarak görmüyorsunuz aslında. İşin son halini göreceksiniz
ama ben sadece prosesi
anlatayım ki siz de daha sonrasında, eee, denediğinizde, kendi ürününüz için, kendi fikriniz için
denediğinizde bir
yol gösterici bir harita olsun. İlk önce eee birinci görseli yarattım. Birinci
görsel şöyle ki eee bir koltukta oturan eee elinde
bilgisayar olan bir formula bir eee yarışçısı yarat. bunun kostümü üzerinde olsun. İkincisi ise eee
koltukta oturan
aynı şekilde nanobanaya bu görseli yükledim ve dedim ki aynı kişiyi eee bir
üniversite öğrencisi, elinde bilgisayar olan ve kod yazan bir üniversite öğrencisi haline getir.
Daha sonrasında
bu iki görseli başlangıç ve bitiş görseli olarak video yapay zekalarından
bir tanesini attım. Dedim ki buradan dönüş efekti vererek diğer görsele geç
ve bu da asediğimiz efekt olsun. Bir de ses koyduk içine. Şu anda sesi belki duyamayabiliriz.
Aynen. Ama şöyle bir görsel çıktı ortaya. Burada gördüğünüz üzere dönüyor ve
kapüşonlu aslında bir kod yazan birine dönüşüyor. Az önceki
eee F1 pilotu. Bir kez daha vereyim. Bunun Instagram'daki versiyonunu
izleyenler çok keyifli, eee, sesiyle birlikte hızlandırılmış halde görecekler
aslında. Yani bu bizim açımızdan çok müthişti. Profesyonel bir çalışma. Evet.
Eee, yavaştan dersin sonuna doğru geliyoruz. Eee, şöyle yapabiliriz bu arada onu da söyleyeyim.
Şimdi burada
bir çok hızlı bir üretim yaptık ama ben biliyorum tabii ki bunun derinlerine indiğinde neler
çıkabileceğini. Biz
buradan bir sürpriz de olsun arkadaşlara. Bir AI eee generate edilmiş bir şey e dizayn edelim.
Yılbaşından
sonra bunu NFT olarak gönderelim. Bu arada şöyle söyleyelim. NFT eee Nonfung
token bazıları yorumlara yazdı. Eee önceki yılki Dijital Liderlik Akademisi derslerinde
değindiğimiz bir kavram. Eee
Bahadır'ın eee dünyaca ünlü sanatçı CIA'ya eserini satıp para kazanmasını
eee sağlayan eee aslında bir altyapı. eee, bir teknoloji. Dolayısıyla NFT eee
üreterek para kazanabilirsiniz. Bizler de eee birazdan hocam eee bir link gönderecek eee
arkadaşlar şeye chat' eee
bir form toplayacağız. Paribu self uygulaması var. Bir cüzdan uygulaması. Yine geçen sene
indiren arkadaşlar
vardı. NFT üretmiştik birlikte. Oradan Etherium cüzdan adreslerine o forma giren ilk 1000 kişiye
1000 eee edisyonlu
bir NFT'yi birlikte ürettiğimiz aslında bu eseri eee Bahadır Efe Befe imzalı bu eseri gönderiyor
olacağız yeni yılla
birlikte cüzdan adreslerine. E aslında bu ne demek bizim açımızdan? Tabii ki hani e satabilen
satabilir. BEFE imzalı
olduğu için belki değeri olur kesinlikle ama ya bu aslında bizim için sonsuza kadar hani blok
zincir ağı üzerinde bir
varlığımız. Biz bunu transfer etmedikçe, göndermedikçe ispatlı, kanıtlı, üretildiği an belli, eee,
1000 adet
olduğu belli bir NFT. Eee, biz de bunların gönderimini yeni yılla birlikte size yapıyor olacağız. Eee,
bir form
gelecek. O forma Paribuself cüzdan adreslerini 0x ile başlayan Etherium cüzdan adreslerini
gönderen arkadaşlara
bu NFT'yi hediye etmiş olacağız demiş olalım. Var mı abi ekleyeceklerin?
Sabitlenen mesajlarda form varmış. Eee, çok teşekkürler Mahmut Can. Okeyiz
bence. Evet abi. Son hallerinden biri bu mudur yani? Evet tabii. Bunu ben biraz daha
kendi stilimde bir hale getiriyor olacağım. Eee o da sürpriz olsun. Ama tabii ki de eee burada
vermiş olduğumuz
yine eee izleyen arkadaşlarımızın bize verdiği asetlerin içerisinde olacağı bir yaratım olacak.
Süper. Eline sağlık abi. Yani hep beraber aslında şeyi görmüş olduk. hani
bir developer nasıl yani developerların kullandığından çok başka araçlar kullanarak yaptık. O
yüzden AI aslında
sizlerle birlikte eee size göre hareket eden, size göre çalışan bir uygulama.
Eee dolayısıyla bu araçları kullanmak tamamen sizin eee nasıl eee ve neye
ihtiyaç duyduğunuzla alakalı değişiyor. Var mı Bağdır ekleyeceğin şeyler? Eee son sözlerin
eee yok. Teşekkür ederim. Gerçekten hani ben de eee çok böyle her zaman bu gibi e
şahane sohbetlerin içerisine girmiyorum, giremiyorumak vakitsizlikten. Yani bunu
eee sağladığınız için hepinize teşekkür ederim. Çok eğlenceliydi, çok kıymetliydi benim için.
Süper. Eee o zaman diğer arkadaşları da dahil edelim ve böyle eee Jingle Bells
Aman telif telif yemeyelim hocam da. He aynen.
Ege, Ege burada mısın? Ege, Ege de gelecek. Ege de geldi. He
arkadaşlar çok eee teşekkür ederiz. Eee böyle çakıldım. Eee kalkamadım
koltuktan. Hem ilk bölüm hem de ikinci bölüm eee harikaydı. eee hem işin teknik
tarafı eee işin sanatsal tarafı bu yaratım süreçleri aslında eee çok ortak
nokta da vardı bu arada. Yani ilk bölümde de çok ciddi bir yaratım süreci var. Eee daha analitik.
Eee tabii eee
befe'nin yaptığı eee çalışmalar tartışılmaz. Tadından yenmez çok güzel
çalışmalar yapıyor. Eee Recep özellikle sana çok teşekkür ederim. eee bu e Ege
Caner Yağız Alp'i, eee bizlerle tanıştırdığın için Dijital Liderlik Akademisi'nin konuk eğitmenleri
olarak
bizlere kazandırdığın için eee Bahadır Efe'e geçtiğimiz eee Dijital Liderlik
Akademisi 2025'te konuk aldığımız için o eski eğitmenlerden sayılıyor. Onun için
onu saymadım. Eee arkadaşlar çok teşekkür ederim hepinizden. Eee bugün
tabii çok özel bir gündü aynı zamanda. Çünkü Dijital Liderlik Akademisi'nin 2025 yılındaki son
eee dersini
yapacağız. Gelecek hafta eee hem bizler nefeslenelim hem eee katılımcılarımız
nefeslensinler. Çünkü eee yılbaşı eee tam çarşamba gününe denk geliyor. Bir sonraki hafta eee
6 Ocak, 7 Ocak, 8
Ocak'ta üst üste 3 tane dersimiz var. Sonraki hafta ile beraber eee Dijital Liderlik Akademisi
2026'yı eee
tamamlıyoruz. Eee, ilk önce Recep sana vereyim sözü. Eee,
dileklerinizle, eee, bu yılın son dersini noktalayalım.
Teşekkürler hocam. Tek bir şey söyleyeceğim. Hani, eee, bu dersi de böyle çok aylarca
planlamadık, etmedik
falan. Sadece verimli olacağına, faydalı olacağına inandığımız şeyleri yapmaya çalışıyoruz. Ben
size çok teşekkür
ederim bu alanı bize, eee, verdiğiniz için. hani bizim açımızdan eee böyle alışılmış dersler,
alışılmış şeylerin
dışında Dijital Liderlik Akademisi son ik senedir müthiş tecrübe oldu. Eee o yüzden öncelikle size
çok teşekkür
ederim. Böyle değişik ilginç şeyleri eee yapmak ve bu kadar insana bunları ulaştırmak çok
önemli. Hani bilgi
paylaştıkça çok daha değerli hale geliyor. Eminim ki bu izleyen binlerce insan arasından birileri
bizim
yaptığımızdan çok daha iyilerini yapacaktır. Bunlara vesile olabiliyor olmak çok önemli.
Sonrasında da arkadaşlarıma çok teşekkür ederim. E
birlikte bir şeyler yapmaya çalıştığımız arkadaşlar. Yani 2017'de girdim blok zincire. Teknoloji
tarafından girdim.
Kripto tarafından değil. Kanter gözyaşı neyse hepsini yaşadık. Eee yaşamaya devam ediyoruz.
Eee ama üretme
isteğimiz, üretme arzumuz, bir şeye değer katma arzumuz değişmiyor. Araçlar değişiyor ve onları
en iyi şekilde
kullanmaya çalışıyoruz. O yüzden bütün arkadaşlara çok teşekkür ederim. iyi güzel bir 2026 yılı
2025'ten çok daha
güzel eee bir yıl olsun diliyorum hepimiz için. Y Zarp
hocam teşekkür ediyorum. Eee öncelikle davetiniz için çok teşekkür ediyorum. Burada eee
yayında birlikte olduğum
arkadaşlarımdan ben de aslında çok fazla şey öğrendim. Eee, gerçekten inşallah
herkes de keyif almıştır. İnşallah önümüzdeki sene, e, hepimiz için çok daha iyi bir sene olur.
Çünkü her sene
bir sonraki sene daha iyi olsun derken bir türlü tutturamıyoruz ama inşallah 2026 daha güzel
olur. Herkese şimdiden
buradan, e, çok da uzatmadan herkese iyi seneler diliyorum. Ege'den de eee, dileklerini aldım.
Aynı şekilde davet için çok teşekkürler. Çok keyifli oldu. Çok şey öğrendik. Aynı zamanda
paylaşmak da çok keyifliydi.
Seneye görüşmek üzere diyelim inşallah. Artık zaten bu ekibi eee bırakmak yok. Caner
ben de herkese çok teşekkür ederim. Size de aynı şekilde. Eee yani ben de aynı
şeyleri dileyeceğim. Ben ekstra build etme kısmını deneyeyim. Yağız'ın dediğini ekstra ek olarak
yani umut
etmek yerine hani yıl iyi geçsin diye bir şeyler build edenlerin kazanacağı
bir döneme girdik. Harika. Süper. Eee, build e dedik,
üretim dedik. Eee, son olarak Bahadır'a söz verelim. Befe'ye söz verelim.
Hocam az önce de söylediğim gibi gerçekten bu buluşmalar, bu, eee,
sohbetler, daha doğrusu paylaşmalar eee, çok kıymetli. eee hepimizin yani burada
biz bir şeyleri aktarmaya, tecrübemizi aktarmaya geliyoruz ama aslında hepimiz birbirimizden
çok şey öğreniyoruz ve
gerçekten de heyecanlanıyoruz, motive de oluyoruz. Eee tam bu bağlamda eee 2026
yılının hakikaten sınırlarının ötesine geçtiğimiz ve özgürce yaratımlar
yapabildiğimiz, özgürce yolumuzda yürüdüğümüz bir yıl olmasını diliyorum. Eay'dan bu kadar
korkmadığımız
onunla kardeş kardeş bu yolda yürüyüp nice başarılara imza atacağımız bir yıl
olsun. Burada aldığımız bilgilerle tabii ki eğitimlerle. Eee son olarak madem son dersi yapıyoruz
eee tekrardan böyle büyük bir teşekkür yapalım. Eee hepimizin bir arada olmasını eee sağlayan,
vesile olan, eee
bu network'ü kuran, eee Parıya öncelikle çok teşekkür ediyoruz. Perı ailesine eee
katkılarından dolayı Vaptures ailesine teşekkür ediyoruz. Bu yayını yapan şu anda arkada kendini
göstermiyor ama ben
ona eee son derste yapacağımı biliyorum. Mahmut Can eee sevgili Mahmut Can bu bu
kadar 6 kişiyi birden yönetti bugün. Gerçekten 2 saatten beri eee yayını yönetiyor tek başına. Çok
teşekkür
ederiz. Eee Mahmut Can'ın nezdinde tüm D20 medya ekibine çok teşekkür ediyorum.
Eee tabii ki eee kocaman bir teşekkür de Galatasaray Üniversitesi yönetimine
mensuplarına ve Boğaziçi Üniversitesi yönetimi mensuplarına diyelim. Herkese iyi yıllar
dileyelim. 6 Ocak, 7 Ocak ve
8 Ocak'ta yine Dijital Derik Akademisi 2026'da buluşuyoruz. Bu cumartesi günü
eee bu hafta yaptığımız üç dersi kapsayan 3ün sınavımız olacak arkadaşlar. Lütfen kaçırmayın.
Herkese
iyi yıllar diliyoruz. Sener.
10. ders linki https://www.youtube.com/watch?v=C6ytpfmALw&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0vaP&index=10
içeriği Teşekkür ederim arkadaşlar. Merhaba. Herkese iyi akşamlar. Eee bu akşam
Dijital Liderlik Akademisi eee 2026'nın 10. dersinde beraberiz. Eee bundan sonra
eee dört dersimiz daha olacak. Son dersi eee yine benimle beraber eee yapacaksınız. eee, çok
ben kendimi de
şanslı hissediyorum. E, böyle Dijital Liderlik Akademisi'de tane ders birden vermek gerçekten
çok, eee, şey böyle
motive edici aynı zamanda. Bugün e aslında WhatsApp kanalından yazdım. Eee, bugün derse
başlamadan önce eee, böyle
bir eee, sürpriz yapmak istedim. Neden sürpriz yapmak istedim? Çünkü Noform Akademi eee,
web sitesinde eee, Dijital
Liderlik Akademisi'nin haricinde Dijital Liderlik Akademisi programından sonra başlayacak bazı
programlar yayınlamaya
başladık. Bunlardan bence en önemlileri, en önemlisi ve eee yani sadece
katılanlar açısından değil toplum açısından da bence eee en ses getireni
muhtemelen Türkiye Yapay Zeka eee politikaları laboratuvarı olacak. Eee bu
programı eee ben eee sevgili eee meslektaşım eee sevgili arkadaşım Doçent
Doktor Aslı Deniz Helva Hoacıoğluyla beraber eee nasıl diyelim? çerçevesini
çıkarttık. Eee burada tabii eee ismini henüz saymadığım e birkaç tane daha eee
akademisyen arkadaşımız var. Böyle ekip halinde eee çalışıyoruz arka tarafta. Eee müsaadenizle
bugün bugünün sürprizi
biliyorsunuz ilk hibrit dersimizi Boğaziçi Üniversitesi'nde yapmıştık. Bizi ağırlamıştı Aslı Hoca.
Aslı Hocayı
eee davet etmek istiyorum. Aslı hocam hoş geldiniz.
Merhaba arkadaşlar. Leventciğim merhaba. İyi akşamlar hepinize. Merhaba. Hoş geldiniz
hocam. Nasılsınız?
İyiyim. Çok çok teşekkür ediyorum. Sizlerle beraber olmak büyük mutluluk. Eee, çok teşekkürler.
Eee, şeylerle
ilgili soru geldi. Eee, onun için çok teşekkür ederim. Özellikle hafta sonu eee, sürekli
WhatsApp'tan yazanlar oldu,
email atanlar oldu. Eee, çünkü web sitesinde görmüşler. eee Noform Akademi web sitesinde e
Türkiye yapay zeka, eee
politikaları, laboratuvarı nedir, içeriği nedir vesaire filan diye. Eee ben eee biliyorsun seninle de
konuşmuştuk. Daha sonra Dijital Liderlik Akademisi'in sonlarında hele bir bitsin ondan sonra
daha teferruatlı bilgi
veririz, tanıtımını yaparız falan diye konuşmuştuk ama eee çok böyle şey olunca eee merak
olunca eee rica ettim. Eee sen
de beni kırmadın. Eee çok kısaca eee bugün de tabii dersimiz var. eee birkaç
tane soru yöneltmek istiyorum. Eee bana gelen sorulardan e birka epey bir
aslında bir soru çıkarttım ama eee böyle hızlı hızlı sorayım dilersen. Eee çünkü bu konuda eee
gerçekten tecrübeli olan
özellikle Avrupa Birliği'nde bu tip eee çalışmalar, workshoplar, programlar yapılıyor sensin.
Onun için eee bu
talebimi kırmadığın için çok teşekkür ederim. Şöyle bir soruyla başlayalım. Bir kere yapay
zekadan bağımsız olarak
politikal laboratuvarı ne demek? Eee, politika laboratuvarı aslında karar
vericilere, politika yapıcılara, kanun yapıcılara eee hem eee yönetim
mekanizması içerisinde hem de kurumların yani şirketlerin içerisinde eee bir eee
fikir eee pratiği oluşturmak için eee insanların bir araya geldiği ve bu
konudaki farklı paydaşların birlikte çalışma deneyimleriyle eee bir ortaya
görüş ve eee politika yapıcıların, karar vericil in kullanabilecekleri
bir bilgi odağı oluşturdukları ve bizi çok heyecanlandıran eee yenilikçi,
inovatif bir eee yaratıcı çözüm eee örneklemi ya da pratik alanı diyebiliriz
ya da bir ekosistemi diyebiliriz. Peki yerel örnekleri var mı? Dünyada
örnekleri var mı diye sormuyorum. Var olduğunu biliyorum. Biraz yerel örneklerden ve varsa
özellikle yapay
zeka, aı policy lab diye geçiyor dünyada. eee bu örneklerden kısaca
bahsedebilir misin? Bunlar ne yapıyorlar? Neler yap dünyada? Aslında bu özellikle son 10 yıl
içerisinde gelişen bir eee politika yapıcıların kullandığı bir araçken yapay
zeka birlikte eee artık her bireyin, her farklı paydaşın kullandığı eee bir alan
olmak üzere tasarlandı. Eee Türkiye'de bir örneği özellikle bizim yaptığımız gibi bir örneği yok. O
yüzden bir ilk
olacağı için büyük heyecan duyuyoruz. Eee, buradaki amaç aslında, eee, politika süreçlerinin
tabii ki ilgili
olan bütün paydaşlar tarafından belirli girdiler sağlanarak kalitesinin arttırılması, eee, doğal
olarak daha
etkin, daha yapıcı, yenilikçi politik çözümlerin hayata geçirilmesi için buna
yönelik her bireyin, eee, içinde olabileceği canlı bir deneysel alan
içerisinde bir bilgiyi oluşturabilmesi ve bu bilginin kullanılabilir bir şekilde yayın yayınlanabilmesi
ve
referans verebilmesi. Eee özellikle eee bizim gibi eee genç eee toplumun
içerisinde çeşitli konumlarda bulunan, teknolojiye hakim olan ya da teknolojiyle ilişkili alanlarda
çalışan
e ben kendi dersimde de bunu gördüm değerli katılımcılardan. Eee herkesin çok büyük bir
deneyim alanı ve aslında
bilgi birikimi, görüşü var. Bu etik ve normlar konusunda kaygıları var. işte bunları dile
getirebilecekleri, birlikte
üzerinde çalışabilecekleri bir ekosistem sunuyoruz. Eee dünyada bunun çeşitli
örnekleri var. Bu örneklerden yola çıkarak Avrupa Birliği'nde, İngiltere'de, Amerika'daki
örneklerinden
yola çıkarak bunu oluştuk ama daha çok Avrupa Birliği bunu kullanıyor. Eee ve Türkiye'de bir ilk
olacak. Özellikle
bizim yaptığımız şekliyle. O yüzden büyük heyecan ve mutluluk duyuyoruz. Evet. Eee, şimdi
politika diyorsun
mesela. politika kavramı hep böyle eee şey hissederiz ya biz böyle küçüklüğümüzden beri işte
kapalı kapılar
ardında böyle yapılan bir işler algılanır. Kimseye sorayı değiştirmem
lazım. Politika yani siyaset anlamında değil bu. Mesela yapay zekanın işte
getireceği değişikliklere yönelik iş hayatında daha korumacı insan odaklı eee
kurum politikaları nasıl hayata geçirilebilir? Yani biz politikayı hep tabii ki bir siyasi düzlem
içerisinde
düşünüyoruz ama aksine burada hayatı kolaylaştırmak yani eğitimde bunu nasıl daha hayata
doğru geçirebiliriz? Eee
insanın biricikliği üzerinden eee yasal sorumluluklar açısından nasıl geliştirebiliriz? otonom
araçlar
açısından bak trafikte nasıl bu hayata geçer gibi çeşitli alanlarda
aslında yapay zekaya yönelik yaklaşımları eee yönetişim becerilerini,
çözüm önerilerini hayata geçirmek için kurulmuş bir ekosistem bu. Burada eee tabii ben eee
uzunca bir
süreden beri seninle beraber çalışıyoruz bunu yapılandırmak için. eee dünyadaki birçok
örneğine de tabii baktık EI
polisi Lap'lere ve çoğunlukla eee sadece uzman akademisyenler daha çok uzmanlar
eee bu eğer policaplerde çalışırken eee biz daha çok böyle tırnak içerisinde
citizenship diyeceğimiz eee bir eee bir bir formatta yapıyoruz. Peki biz neden
böyle bir yaşanmış deneyimi yani web sitesinde de yazıyor. Yani Leed Experience'ı merkeze
koyuyoruz. Yani ya
örnek veriyorum bir kur, bir öğrenci, bir özel sektör çalışanı, bir pazarlamacı, bir yazılımcı, ne
bileyim
herkese kapımız açık olduğu için yapay zeka hakkındaki görüşü hani bir uzman bir profesörün
teorik bilgisinden neden
eee daha kritik olabilir veya nasıl bir katkı sağlayabilir? Aynı zamanda bir de
bu eee policy labin bize böyle bir süreçlerini, fazlarını eee anlatabilir misin?
Ya aslında burada önemli olan şey eee özellikle yenilikçi teknolojik çözümlerde teknolojinin
hayata geçiş
noktasında eee çok hızlı bir etkileşiminin olması ve herkesin deneyiminin eee bütün karar alıcı
merciler tarafından dikkate alınması gereken bir eee toplumsal dijital
dönüşümün eşiğinde olmamız. O yüzden eee zaten dünyada bu policy lab dedikleri
yani politikulaştırma, fikir birliğine oluşarak çözüm oluşturma becerileri sağlayan laboratuvar
alanlarının ilk
çıkış noktası akademik. Tabii ki daha sonra bunun üzerine çeşitli eee uzman kadrolar da giriyor
ve son birkaç yıldır
artan bir düzeyde bir eee eee citizen yani vatandaş, birey katılımıyla oluşmuş
daha geniş kapsamlı eee politika laboratuvarlarının eee çok gerekli olduğundan konuşuluyor ve
bunun hayata
geçirilmesinin büyük önem taşıdığını görüyoruz. Neden? Çünkü teknoloji hepimizin hayatını
değiştiriyor.
Hepimizin deneyimi, hepimizin söylemek istedikleri dinlenmeli. Hepsi bir şekilde bir bilgi
dağırcığı olarak
erişimimizde olmalı ve eee birbirimizi beslediğimiz ve birbirimizi
destekleyerek en iyi sonuca ulaşmak istediğimiz bir deneyim alanı. Kedinin
de güzelliği. Oradan benim gibi bir hayvansever, kedi sever
için. O da, o da merak etti, dinliyor böyle. Ay, evet canım benim. Eee, tabii ki
burada asıl istediğimiz şey herkesi cesaretlendirmek, kapsayıcı olmak, kucaklayıcı olmak ve
birbirimizden öğrendiğimiz, birbirimize karşı hoşgörü, anlayışla birlikte bir yaşam tecrübesi
oluşturduğumuz bir
ekosistemi teknoloji odağında eee, geleceği tasarladığımız bir ekosistemi
hayata geçirmek. O yüzden herkesin deneyimi, herkesin fikri değerli ve daha da üstüne aslında
bu belki de eee
laboratuvarların en önemli çıktıları yayınladıkları raporlar eee işte kitaplar, görüş bildirge eee
çalışmaları
gibi eee bütün yayınlarda katma değerde bulunan içerisinde yer alan herkesin
isminin, resminin, özgeçmişinin, kendisinin bir şekilde bulunması ve bir
referans olarak bu topluluğu ortaya ortaya çıkartması. O yüzden eee kariyer
açısından da büyük değerli olduğunu düşünüyorum. Böyle bir ortak eee yapay zeka odaklı
birlikte yaşam ve çalışma
ortamının parçası olmayı. Şimdi tabii eee gerçi web sitesinde detayları yazıyor ama yani şimdi
katılımcılara böyle 12 haftalık bir eee süreç belki biraz daha fazla bir bir
süreçte şeyler yazıyor. Gerçek görevler e vereceğimizden bahsettik. Evet. birlikte çalışacakları
kendi
alanlarında, uzmanlık alanlarında burada eee burada evet orada uzmanlık alanları filan
oluşturacağız. Burada eee
iki soru üst üste sorayım. Eee burası bir eğitim alanı mı? Eee yoksa bir eee
katılımcıların bizzat politika mimarı olarak eee çalıştığı bir mutfak tarzında
mı olacak? Birinci sorun bu. İkincisi, eee, eee, birçok katılımcıek pek çok
insan şunu diyebilir. Yani benim fikrim neyi değiştirebilir ki filan diye düşünebilir. Şimdi
laboratuvarın
temelini oluşturan bir eee, mottodan bahsediyoruz. Kolektif zeka kavramından.
Böyle yüzlerce onlarca farklı sesin bir araya gelerek eee, nasıl bir eee, devasa
bir çözüm gücüne dönüşmesini bekliyoruz ve sağlıyoruz? Tabii bunun geliştirilmiş
yöntemleri, geniştirilmiş, denenmiş, çalışan yöntemleri var. Bizim de eee burada bir
metodolojimiz var. Ama
buradaki bence iki tane önemli nokta var. Birincisi hep bunu üstünden geçiyoruz ve söylüyoruz.
İnsanın
biricikliği ve özellikle teknoloji gelişirken insanı insan odaklılığı hayatta tutabilmek. O yüzden
bireylerin
mimarı olduğu, birlikte çalıştıkları bir mutfağı oluşturuyoruz. Ama bu mutfaktaki yüksek eee
kaliteyi sağlayabilmek için
eee tabii ki bilgiyle bütün katılımcıları güçlendiriyoruz. Çeşitli eğitimler alıyorlar. Aynı şekilde
birlikte çalışıyorlar. Eee büyük bir eee kütüphanenin parçası oluyorlar. Biz onları bu süreç
içerisinde her türlü
bilgiyle ve eee bu bilgilerini eee çağdaş eee görüşlerini eee hayata
geçirebilecek donanımı sağlamak için eee her türlü desteği vererek eee grupların
birlikte çalışacakları eee ortamlar sağlıyoruz. Şeyler de ol, kaynaklar da eee
sağlayacağız. Onların da programını yaptık değil mi? Kay küphanesi var. Dijital bir kütüphaneye
erişim sağlıyorlar. Eee ve
bununla birlikte de tabii ki bir mentorluk veriyoruz. Bu mentorluk eee grupların kendi içerisindeki
çalışma
dinamiklerini ve en sonunda ortaya çıkabilecek olacak ve hedeflediğimiz eee
Türkiye'deki yapay zeka konusundaki eee karar alacak, politika yapacak eee çözüm
geliştirecek bütün eee kurum ve kuruluşlara gidecek ortak bir eee çıktıya da imza atmış
oluyorlar.
Buradaki alanları aslında sözünü kestim ama yani eee bir keşiften başlıyor. Bir
fikrin keşfi. Eee bir sorun, sorun üzerinde odaklanan bir tasarım odaklı
çözüm eee eee metodolojisine dayanan da bir süreç yönetimi var.
Ok. Eee, şimdi şeyden bahsettin. Bu çalışmanın, bu programın sonunda ortaya
çıkacak bir Türkiye yapay zeka politikaları raporu e diye bir eee, bir
doküman ortaya çıkacak. Eee, katılımcıların tabii şeyleri var. Kontribütör olarak burada isimleri
geçecek vesaire filan. O bilgileri daha sonra aktarırız de. Kolektif bir yazar grubunun içerisinde
yer alacak bütün katılımcı. Evet. Burada eee, bu ya şimdi açık yani
böyle pat diye sorayım. Bu rapor böyle tozlu raflarda mı duracak? Eee,
bunu bunu nasıl eyleme geçilebilir kılacağız? Eee, şimdi tabii ki bu Türkiye'de ilk
defa yapılan bir şey. Yani dünyada bile sayılı örneği olan bir şeyden bahsediyoruz. O yüzden
bunun bir heyecan
yaratacağını düşünüyoruz. Tabii ki buradaki çalışmanın arkasında iki güçlü kurum var. Eee,
Galatasaray
Üniversitesi'nin ve de Boğaziçi Üniversitesi'nin inovasyon ve girişimcilik merkezleri eee, burada
akademik danışma kurulu olarak yer alıyorlar. Eee ve biz de eee bütün bu merkezler ve kurumlar
olarak ilgili
bütün paydaşlarla kamu, özel sektör ve STK bazında bu çalışmayı paydaşlarla
paylaşarak ve üzerinde konuşarak, üzerinde toplantılar yaparak görünür hale getireceğiz. Eee
ama buradaki tabii
ki en büyük e bence değer, eee belirli bir sayıyı da aşan çok yüksek bir
katılım olursa ve çok büyük bir kolektif eee bilgi üretimi sürecinin, eee,
sonucunda çıkmış eee, bir deneyim havuzu raporu olacak bu. O yüzden farklı
sektörler, farklı alanlar, farklı eee yapay zekanın temas ettiği her alanda
bir referans belge olmasını öngörüyoruz. Eee, burada şu anda chaten soranlar var.
Online mı olacak vesaire diye. Eee, evet. Yani, eee, çoğu, eee, programın
büyük bir kısmı online olacak ama hem hibrit olacak hem de fiziksel, eee,
olacak, eee, parçaları da var ama herhalde değil mi hocam? yüz yani %70
%75 %80 gibi yani olabildiğince online tutmak istiyoruz ki coğrafi bir açılımda rahat
olarak katılımı devam ettirebilmek ve bireylerin katılımını her şekilde cesaretlendirebilmek yani
sınırları
olabildiğince dijitalleşmenin sağladığı fırsatlarla kırmak da istiyoruz.
Evet. Bu eee nasıl katılabiliriz eee diye soruyorlar. eee No Form Academi e
web sitesi üzerinden eee katılabilirsiniz arkadaşlar. Onu da ben e söylemiş olayım. Son bir iki not
almıştım. Onları da eee müsaadenle fazla vaktini almadan eee sorayım. Eee
laboratuvar niye neden ücretli? Laboratuvar bütün dünyada olduğu gibi
ücretli. Çünkü belirli giderleri var. Kendi içerisinde eee çalışmaları var. E çalışan akademisyenler
dersler var, bazı
görevler var. E şu anda laboratuvarın kendisine ait bir sponsoru yok. O yüzden
eee şu başlangıç noktasında eee yani bütün dünyada yapıldığı gibi ücretli.
Burada şöyle de bir zihniyet oluyor. Genellikle eee kendi içerisinde çalışan
bir ekosistem olduğu için kendi kendisini besleyen ve bağımsızlığını kurgulayabilmesi için de eee
katılımcıların destekleriyle ayakta duran bir yapısı oluyor. Eee birkaç tane şöyle soru gelmiş. Eee
belirlenen belirli çok yani eee 36 saatle düşünüldüğünde çok düşük bir eee ücreti var. Yani
sembolik denilebilir. Evet. Burada eee belirlenen bir sektör var mı? E denmiş. Eee yok. Genel
olarak
e şey yapılacak. Eee başvuranlar zaten eee belirli alt gruplara eee ayrılacak
arkadaşlar. Eee onun için yani işte çeşitli alanlarda çeşitli domainler belirlenecek. Belki eee
30'un veya 40'ın
üzerinde domain belirlenecek. eee bunlar sektör olabilir veya çalışma alanları olabilir. Eee onun
için eee bu
dominlerden, bu sektörlerden, bu alanlardan eee 34 tanesine birden eee
katılım sağlayabilirsiniz diyelim. Eee son olarak da As hocam sizi bırakmadan
ne zaman başlıyoruz programa? Keşke yarın başlayabilsek. Biz şimdi çok
heyecanlıyız çünkü bunu Türkiye'de ilk olduğu için böyle bir an önce hayata geçirmek istiyoruz
ama Şubat ortası
itibarıyla eee başlamış olacak. Okey. Tamam. Eee Aslı hocam çok teşekkür
ederim eee geldiğin için. Eee birçok soru vardı. O soruları aslında eee şey olacak. Eee
tamamlamış
olduk. yapmış olduk ama yine birçok eee soru şey oldu. Eee çıktı. Eee
arkadaşlar cevaplar şeyler geliyor, sorular geliyor. Bu soruları eee daha sonraya bırakabiliriz.
Tüm sektörlere
açık. E öyle söyleyebilirim. Eee hemen hemen her sektöre eee de belirli alanlar
açılacak, belirli domainler açılacak ve çok ciddi bir programdan, eee, bahsediyoruz. Eee, bu
yaklaşık olarak,
eee, aslı hocam öyle değil mi? şey yaparsam eee siz lütfen eee düzeltin
beni. Eee 4 ayağı hemen hemen eee yayılacak. 3,5 4 ayın belki üzerinde
olacak bir şey. Bir de tabii eee şeyde eee eee ilerlerken muhtemelen şu anda
hesap etmediğimiz bonus belki ek eee şeyler de açabiliriz. Sessionlar vesaire de açabiliriz. Yurt
dışından eee çok
rahat bir şekilde kıtadabilirsiniz. Çünkü eee %80 dediğimiz gibi online olacak. Geri kalan kısmını
da zaten eee
hibrit yapıyor olacağız. Eee şeye göre. Tabii bunun kontenjanı var arkadaşlar. Yani böyle binlerce
kişiyi eee şey
yapamayız, alamayız. Onun için eee sizlerden ricamız Nonformadem.com üzerinden eee
başvurularınızı yapmanız.
Aslı hocanın belirttiği gibi eee Şubatın eee ikinci yarısında eee şeye
başlıyoruz. Eee bu laboratuvara başlıyoruz. Aslı hocam çok teşekkür ederim. Ben çok teşekkür
ediyorum ve
özellikle belki bir şeyin altını çizmek istiyorum. Harika bir eee ekosisteminiz var. Yani buradaki
bu Noform akademinin
sağladığı eee bu liderlik eee sistemi içerisindeki eee katılımcıların aynı
zamanda bu politika laboratuvarı için birebir eee adaylar olduğunu düşünüyorum. hem kendi
dersimde hem de
izlediğim diğer bütün derslerde eee böyle gerçekten pırıl pırıl harika insanların olduğunu görmek
ve onların
fikirleriyle zenginleşecek, çözüm bulacak eee politika raporlarının eee
bilgi havuzlarının oluşacak olması da beni mutlu ediyor. Çok teşekkür ediyorum. Çok çok doğru
bir şey söylediniz. Çünkü
Dijital Liderlik Akademisi zaten eee bu senekip konusu zaten eee siz de ders
verdiniz. Yapay zekaydı. Hemen bunun arkasından böyle bir e programa geçiş
yapıyor olmak eee gerçekten çok katma değeri yüksek bir çalışma olacak diye
tahmin ediyorum. Eee tekrardan eee ağzınıza sağlık, yüreğinize sağlık,
fikrinize sağlık. Çok teşekkürler. Tekrardan görüşmek üzere sizinle. Görüşmek üzere. Çok
selamlar. İyi akşamlar
arkadaşlar. Aslı hocamızı uğurladık. Eee, ben müsaadenizle, eee, fazla
vaktinizi almadan soruları e bana, e, şeyden, Nform Academy, eee, bilgi formu
üzerinden bizlere gönderebilirsiniz veya LinkedIn'den direkt olarak bana yönlendirebilirsiniz.
Soruları cevaplarız. Olmadı. Baktık çok fazla aynı sorulardan geliyor. Olmadı
web sitesinde böyle sıklıkla sorulan sorular diye bir şey açarız. bu eee politika laboratuvarına
özel. Oradan
bakabilirsiniz. Aynı zamanda ekstra bilgiler de geçiyor olacağım. Eee WhatsApp kanalından eee
newsletter
üzerinden vesaire. Lütfen takip ederseniz sevinirim diyeyim ve
Evet. Şimdi Mahmut Can'dan ben rica ediyorum. eee ekranımı yansıtırsa e çok
sevinirim. Şimdi fazla da vaktinizi almadan hemen bir bir saat içerisinde eee bugünkü eee
dersimizi yapalım.
Eee sunumu yansıtabildin mi Mahmut Can?
Evet ben ekran paylaşmadığım için Mahmut Can bana kızdı ve
paylaştım Mahmut Can. Özür dilerim. Evet. Tamam.
Yansıdı mı? Tamam. Arkadaşlar, Dogola ile Huga'yı tanıyorsunuz artık. E ilk dersimizde
bunlardan, bu arkadaşlardan bahsetmiştik. Neler, çok kısaca biz geçtiğimiz derste neler yaptık
onun
üzerinden bir geçeceğim. Geçmeden aralarda böyle eee tık tık tık bazı yeni şeyler birinci dersin
üzerine koyarak
eee gidiyor olacağız. Hatırlarsanız modern tanımından bahsettik. Modernin, kapitalizmin kültürü
olduğundan
bahsettik. Modernin özelliklerinden bahsettik. Bireysellikten bahsettik. Rasyonellikten
bahsettik. Ölçme diniği
yönetemezsiniz dedik. Santardizasyondan bahsettik. İnovasyon, ilerleme, sürekli ilerleme
fikrinden bahsettik. Zamanın
doğrusal anlaşılmasından bahsettik. dünyevileşmekten bahsettik hatırlarsanız. Bu
dünyevileşmeyi de dini
bir eee mefhum olarak, bir olgu olarak değil eee metadan ürüne, üründen
markaya, markadan deneyime, deneyimden de hazza giden bir yolculuktan eee bahsetmiştik
hatırlarsanız. Bunları
hızlı hızlı geçiyorum çünkü bunlar birinci derste gördüğümüz şeyler. Sadece biraz ufak tefek
hatırlatmalar yapıyorum
size. Ve bu süreç yani bu eee modernin bize getirdiği isim olarak kullanıyorum
moderni. Yani özellikle dijital kapitalizmin bize getirdiği sonuç bir joy ekonomi yani bir haz
ekonomisinden
eee bahsediyorduk hatırlarsanız. Bu Hazak ekonomisi
eee şu şekilde aslında hayatımıza yansıyor. Biraz bunu böyle biraz daha mizahi, biraz daha böyle
mistik bir
havaya eee sokmak için şöyle bir örnek verebiliriz. Mesela biliyorsunuz hani
herhalde Seven filmini seyretmeyen yoktur herhalde diye tahmin ediyorum. Bir şey var mı? Eee
şeyde yazanlar var
mı? Herhalde Seven filmini herkes seyretti herhalde. Kim oynuyordu Seven filminde? Brad Pitt
oynuyordu. Öyle
değil mi? Eee, bilmiyorum yazanlar var mı chaten? Şöyle bir bakmaya çalışıyorum ama. Eee,
bakayım. Evet. Evet, seyrediz. Eğer seyretmemiş
olanlar varsa teşekkür ederim. Brad ve Morgan Freeman oynuyordu. Eee, hatırlarsanız orada bu
oradaki seven yi
ölümcül günahtı. Hatırlarsanız bu yedi ölümcül günah eee biliyorsunuz bu Dante
eee Aleieri'nin eee ilahi komedyasında geçiyor. Aslında 7 tane değil ama işte
yani eee 11 civarında var. 9 cehennem katı var vesaire. Okumamış olanları
okumalarını tavsiye ederim. Çünkü birçok e filme konu oldu. Birçok edebi eserde
bu dile getiriliyor. Bunun yani buradaki Joyominin yani haz ekonomisinin eee bu
tarafa nasıl yansıdığını biraz böyle mizahi ve ilginç bir eee tarafla biraz anlatmak istiyorum. Eee,
bunu da
aslında, e, bu, eee, sunumu, buradaki tek slaytlık sunumu aslında geçtiğimiz,
eee, sürdürülebilirlik ve inovasyon eee, zirvesinde, eee, sevgili Özgür Ahmet
Köse eee, bizlere aktarmıştı. Şimdi hatırlarsanız yani Yedi ölümcül günahı o
filmi izleyenler bilirler. Böyle bir oburluk e şeyi vardı. Öyle değil mi? Bir günahı vardı. Bu oburluk
günahını biz
dijital eee, kapitalizmde aslında neyle görüyoruz? eee, food or drink, eee,
şeyleriyle görüyoruz, değil mi? Epleriyle görüyoruz. Y, öyle değil mi? Yani, eee, bu, bu günahları
biz nasıl
işliyoruz? Bu hazları nasıl işliyoruz? Eee, bu haz günahlarını tırnak içerisinde eee, food ordering,
eee,
dijital platformlarıyla yapıyoruz. Peki ikinci günahımız ne? İkinci günahımız şehvet. Bunu
herhalde tahmin edersiniz
diye tahmin ediyorum, değil mi? Tinder diye bir uygulama var. bu tip böyle bir eee şey eee
arkadaş bulma uygulamalarını
örnek verebiliriz. Eee üçüncü eee şeyimiz eee açgözlülük. Aç gözlülükte
tabii ki hemen eee aklımıza eee e-ticaret eee siteleri geliyor. Sürekli
işte alışveriş yaptığımız eee platformlar geliyor. Eee bir sonraki günahımız ne? Öfke.
En çok hangi e platformlarda öfkeleniyoruz arkadaşlar? Hangi sosyal platformlarda
etkileniyoruz? Var mı
yazmak isteyen? Bakalım. Ve
enteresan yorumlar geliyor. Twitter. Evet. Bak Mustafa Bey hemen bildi değil mi? En çok
öfkelendiğimiz eee sosyal
medya eee Twitter. Peki eee daha çok nerede böyle bir eee bir vanity eee
sunuyor insanlar? Kibir. Nerede biz en çok güzeliz ve nerede en çok yakışıklıyız arkadaşlar?
Hangi uygulamada? Hepimiz çok güzeliz ve hepimiz çok yakışıklıyız. Tabii ki Instagram'da. Peki
eee
gurur, gurur da bizim 6. günahımız. 6. günahımız.
6. günahımızla ilgili eee yorum yapacak olan var mı? Hangi sosyal medya
platformu? eee tabii ki gururlandığımız eee
sosyal bu o hazzı orada dışa vurduğumuz platform tabii ki LinkedIn ve devamında
tabii son günahımız bizim eee en çok işlediğimiz günah belki insanların en çok işlediği günah
tembellik. Tembellik
günahını nerede işliyoruz arkadaşlar? Bana öyle bir eee uygulama söyleyin ki
ben yatayım o çalışsın. Ben yatayım o çalışsın.
Ben yatayım o çalışsın. Hala gelmedi. Evet Can Bey, chat GPT dediniz.
Teşekkürler. Bunu istiyoruz zaten yapay zekanda. Yani ben iş yapmayayım kardeşim. Tamam
mı? Yani tamamıyla eee
tembel eee bir şeyde bir modda. Eee, ya burada tabii buradaki, eee, şeyleri,
eee, markaları tenzih ederek söylüyoruz tabii ki ama burada özellikle kullanıcılar açısından, eee,
biz
buradaki bu Joyomiyi tamamıyla bu eee, bağlarla eee, dijital platformlarda eee
dijital dünyada kuruyoruz. Bir de hatırlarsanız eee modernle ilgili eee bazı şeyler eee
şey yaparken söylerken eee ilk derste ilk dersi hatırlayanlar varsa
eee şöyle bir eee iki tane eee eee
kavram eee tanımı yapmıştık. Eee bunlardan bir tanesi ilişkiler
dünyasıydı. Eee, yani eee ilişkiler dünyası dediğimiz şey şu. İnsanlar arasındaki
ilişkilerden, eee, duygu ve düşüncelerin alışverişinden bahsediyoruz. Yani insan, insan insan,
eee, etkileşimi. Eee, bir
de bu e etkileşimin çok sıklıkla tekrarlanmasından arkadaşlar kurumlar dünyası ortaya çıkıyor.
Ne demek o? Eee,
yani siz çok fazla eee, bir kişilerle misal ev alıp satıyorsanız, arsa alıp
satıyorsanız filan ne bileyim ne oluyor? Hop, tapu dairesi diye bir şey ortaya çıkıyor, değil mi?
Tarih içerisinde veya
erkek kadın ilişkilerinde e insanlar evlenmeye başladıkça, beraber olmaya başladıkça hop bir
tane böyle evlilik
kurumu diye bir eee şey ortaya çıkıyor. Öyle değil mi? Eee modernite bazı sosyologlar bunu
sosyoloji eşik açıdan
eee tanımlıyoruz. Bazı sosyologlar moderniteyi, modern olma durumunu
ilişkiler dünyası ile kurumlar dünyasının birbirinden ayrılma eğilimi olarak eee tanımlıyorlar. Ne
demek bu?
Bunu biraz daha görsel ifade edecek olursak yani bir A kümesi olsun, İlişkiler dünyası, bir de
kurumlar
dünyası var. Eskiden yani eskiden dediğim geleneksel toplumlarda eee kadim
çağlarda da diyebiliriz. Bundan aslında yani 200 sene öncesi 150 200 sene
öncesine date edebiliriz. Yani çok eee uzak tarihler değil aslında. Geleneksel
toplumlarda mesela tarım toplumlarında olduğu gibi ilişkiler dünyasıyla kurumlar dünyası üst
üste birbiriyle
öpüşüyor. Tamam mı? E şimdi birkaç tane örnek vereceğim. çok daha rahat eee anlayacağız hep
beraber. Modernleştikçe
toplumlar modern eee niteye doğru ilerledikçe bu iki eee dünyanın
birbirinden yavaş yavaş uzaklaştığını görüyoruz. Ve perfect modern dünyada yani modern,
mükemmel modern dünyada
bunların ikisinin tamamıyla ayrıldığını görüyoruz arkadaşlar. Böyle bir şey yok.
Yani perfect modern diye bir eee noktaya eee çok gelemedik ama tabii ki eee yani
gelemedik derken aman ne kadar kötü gelemedik veya ne kadar iyi iyi gelemedik manasında
söylemiyorum. Eee
ama perfect moderni bulmak biraz eee zor ama örnekleri var. Eee buna bir örnek
verelim. Yani ne demek istiyoruz bu ilişkilerin ayrılması konusunda? Mesela burada sağ tarafta
bir tane abiyi
görüyorsunuz. Bu abi bir nalbant veya bir marangoz artık neyse Orta çağlarda yaşıyor. Yani
sizlerin de tahmin edeceği
gibi bir eee zanaatkar eee olarak çalışıyor bu kişi. Yani o zamanlarda
genel olarak neydi? İnsanların dükkanları evinin altında değil mi? Üst tarafta da yaşıyor. Adam
yemeklerini
falan filan yukarı çıkıyor. Orada yemek yiyor geliyor filan. Yani aile ilişkileriyle adamın iş ilişkisi
aslında
mekansal olarak da, fiziksel olarak da aslında aynı yerde. Fakat modern toplumlarda yani şu
anki yaşadığımız
modern dünyada nasılız işte ne bileyim Beykoz'de bilmem ne villasında villa sitesinde bir yerde
yaşıyoruz. Öyle değil mi? Ama şeyimiz nerede? eee işte ne bileyim eee
Beylikdüzünde bilmem ne gökdelininde diyelim bir herhangi bir plazada eee işte Levent'te veya
farklı bir
Mastak'taki plazanın ne bileyim 45 katında ofisimiz var. Bakın dikkat edin. İnsan ilişkileriyle
kurumsal eee
kurumlar dünyası ile ilişkiler dünyası birbirinden fiziksel olarak da eee aslında ayrılıyor. Eskiden
nasıldı?
Eskiden nasıldı? Mesela burada bir örnek verelim. Mesela bu sahneyi herhalde bilmeyen yoktur
değil mi? Tosunpaşa'dan
hamam sahnesi. Eee, burada iki tane aile eee, değil mi? Müjde arı görmeye, şeye,
eee, Leyla Hanım'ı şeye bakmaya işte ne? E, görücü hamamı mı diyorlar? Bir şey diyorlar buna.
Şimdi eskiden nasıl değil
mi? Şey toplumlarında eee, yani çok kestirmeden doğu toplumları diyelim. Doğu eee,
medeniyetinde ne var? Bakın
aileler gelmiş hamamda kız görüyorlar, bilmem ne vesaire filan falan. iki kişinin e şeyini e
evlenme durumunu,
beraber olma durumunu böyle cümbür cemaat herkes yani akraba, anne babanın
haricinde akrabalar, teyzeler, komşular, onlar bunlar, ev çalışanları falan filan herkes bir şekilde
dahil oluyor. Yani
eee ne demek istiyorum? E insan ilişkileriyle, insan ilişkiler dünyasıyla kurumlar dünyası aslında
iç
içe geçmiş durumda. Bu sadece buradaki, eee, mizahi örnekte değil. E aynı
zamanda, eee, burada eee mesela ekranda görüyorsunuz. İngiltere'de de bu böyle mesela bakın
Victoria işte falanca dönemde diyor. Evlilik teklifinde bulunma mevzusu
aslında eee el istenmesi. Asking for her hand diye bir mevzu var değil mi? Asking
for her hand demek değil mi? Hollywood filmlerinde bunu mesela kilisede evlilik törenlerinde
nasıl olur? Eee, şeyle eee,
papazla damat beklerler gelini. eee gelinin babası eee kızının elini tutarak
eee öne doğ öne eee getirir ve damat elini damada verir. Yani o onun elini
istemiş ki onda onu işte kayın peder de onu ona veriyor şeklinde vesaire filan. Ya bu sadece bu
konu eee
yani ilişkiler dünyasıyla kurumlar dünyasının üst üste gelmesi sadece doğu toplumlarında değil
batı toplumlarında
da var. Yani Fransa'da mesela işte fiansay diye bir şey varmış. Fidanzamento diye bir şey var
İtalya'da
vesaire gibi. İspanya'da pedidodomano diye bir şey var. Y bu da yine elini istemek vesaire gibi
eee durumlar söz
konusu. Yani aile evlilik ile ilgili kısacası bunun Türkçesi eee full komple
burnunu sokuyor. Eee işin içerisinde vesaire. Yani ne demek? kurumlar dünyasıyla ilişkiler
dünyası eee üst
üste binmiş demek. Aynı bu sağ taraftaki görselde gördüğünüz gibi biraz daha modernleştirelim
dünyayı. Modern modern
zamanlara doğru geldiğimiz zaman bu arada Charlie Chaplin'in modern timesı ile ilgili bir şeyler
söyledim mi ben
birinci derste ama eee bilmiyorum. Eee eğer seyretmediyseniz arkadaşlar lütfen
Charlie Charlin'in Modern Times mıydı? Evet Modern Times diye bir firma var. E onu kesinlikle
seyretmenizi tavsiye
ederim. Modern Times filminde birinci eee derste anlattığımız bütün bu standartlaşmalar
ölçmeden yönetemezsiniz filan falan hepsini orada göreceksiniz. Eee o kadar söyleyelim.
Parantezi kapatalım. Burada
modern zamanlara doğru geldiğimiz zaman bakın ne oluyor. 19. yüzyılın sonlarında
ve 20. yüzyılın başlarında eee yani artık ne yapıyoruz biz işte ne bileyim
Las Vegas'a gidiyorsunuz birisiyle tanışıyorsunuz. Aa hadi ya biz evlenelim falan
diyorsunuz. Gidiyorsunuz evleniyorsunuz bir evlendirme dairesinde veya bir kilisede bir yerde
işte her nerede
evleniyorsanız ve bunu aileler bile bilmiyor falan. Gidiyorsunuz ki ben evlendim. Aa öyle mi?
Kiminle evlendi?
Şununla evlendim. Daha sonradan tanışılıyor vesaire filan falan. Bakın modern
zamana geldiğimiz zaman bu böyle komple bir ayrılma eee durumuna girmiş durumda.
Perfect modern dünyada yani perfect modern dünya dediğimiz aslında dijitalin
ve aslında kısmen şimdi E'a da geleceğiz tabii EI'ın da eee desteklediği dünyada
ve özellikle dijital platformların desteklediği dünyada nasıl bir durum söz konusu? Bakın burada
ne aile onayı
istiyorsunuz ne böyle bir eee bir bir kutsanma istiyorsunuz. Yasal düzenlemeye gerek yok. Eee
ilişkiler dünyası ve
kurumlar dünyası tamamen birbirinden ayrı. Burada aşk da yok, duygu da yok,
birbirini sevme de yok vesaire filan. Sadece sağa sola kaydırıyorsunuz ve hayatınıza devam
ediyorsunuz. Bakın
burada dikkat ederseniz bütün kümeler aile kümesi, evlilik kümesi hatta çift
olarak eee bakın bir önceki slaytta buraya çift yazmıştık ama artık çift de yok. Yani tüm kümeler
birbirinden
perfect e moderne ayrılıyor. Yani aslında mükemmel modern dediğimiz e dünya duygusuz bir
dünya. eee ilişkiler
dünyasının ve kurumlar dünyasının tamamen kaybolduğu eee bir noktada arkadaşlar duygudan
bahsedemiyoruz ve
insan bağlantısı, insani bağlantı tamamıyla yok oluyor.
Eee bunları anlatmamıştık birinci bölümde bunlar eksik kaldı diye bunları anlatmak istedim size.
Neler sormuştuk
bir önceki eee derste kapitalizm değişir mi demiştik. Evet değişiyor filan.
Bunların hepsi eee bunları biliyoruz. eee kapitalizmin nasıl para kazandığını biliyoruz. AI
kapitalizmi nasıl para
kazanıyordu? Veriden para kazanıyordu. Eee embeded fonları anlattık. Eee işte
cloud'dan sonra artık Edge teknolojilerine geçeceğini anlattık. Dijital platformların veri
kütüphanelerine geçeceğinden bahsettik. Hatırlarsınız yapay zeka savaşı kim kazanacak diye bir
soru sormuştuk. En
iyi eee data storytelling yapanlar eee kazanacak eee demiştik. Hatta e biraz
işi antropomorfizme bağlamıştık Sokrat'la beraber. Bilmiyorum hatırlıyor musunuz bunları? Eee
antromopomoporfizmden bahsetmiştik. Eee daha sonra eee virtual e AI'lardan
bahsetmiştik vesaire ve en sonunda aslında virtual influencerların da aslında bir storytelling
gücünün
olduğundan bahsetmiştik. Şimdi bu eee mevzular, bu konular özellikle AI tarafı
bizi ne tarafa e doğru dönüştürüyor? Bir kere ticaret ve ekonomi çok ciddi
anlamda dönüşüyor. Hatırlarsanız ne demiştik? Yani öyle bir noktaya geleceğiz ki eee kapı
çalacak. Bunu eee
kısmen kısmen değil aslında eee Erman Bey Erman Taylan da söyledi hatırlar mısınız? Punun
ofisinde yaptığımız şeyde
eee yani birbirleri arasında para alışverişi yapan, ödeme yapan AI
agentlar demek, agentik AI'lar demek şu demek arkadaşlar. Kapının çalması ve size yemek
sepetinden bir sui gelmesi
demek. Yani bu siz acıkın, acıkmayın ya tabii ki acıktığınızı biliyor olacak AI ve
sizin en sevdiğiniz şeyin o anda seveceğiniz şeyin most probable next olarak yani bir sonraki en
iyi tahmini
Sushi olarak yapıyor olacak ve siz de bunu kabul edeceksiniz. Çünkü zaten onu istiyor
olacaksınız. Yani netice
itibariyle aslında veri bilimi insanı eee dijitalleştirmekten ziyade burada
dijitalleştirme demişiz ama onun anlamı şu pikselleştiriyor ve data haline getiriyor. Eee yani AI'ın
yaptığı şey
eee hatırlarsanız burada eee şeyi de konuşmuştuk diye hatırlıyorum. Çoğunlukla şöyle
şeyler eee sarf ediyoruz konuşurken. Eee diyoruz ki ya işte yapay zekaya nasıl
bakıyoruz vesaire? İşte yapay zekaya işte prompt yazarken şunu yapalım, prompt yazarken bunu
iyi tamam güzel.
Yani bizim bakış açımız önemli tabii de eee acaba asıl konu ve asıl sormamız
gereken şey şu. Yapay zeka insana nasıl bakıyor? Bu asıl konu. Eee bunu çözmemiz
lazım. Eğer yapay zekanın insana nasıl baktığını biz şey yapamazsak, eee, çözemezsek, eee,
orada çok ciddi anlamda
gol yeriz. Nasıl bakıyor? İşte burada baktığı gibi bakıyor. İnsanı, e, bir dijital bir hale getiriyor.
Yani, eee,
veri haline getiriyor burada. Eee, bu, eee, yani iyidir, kötüdür. Bakın en
başta birinci derste de bunu eee, konuştuk. İyi veya kötü diye bir şey, eee, anlatmıyoruz burada.
Doğrudur veya
yanlıştır diye de bir şey anlatmıyoruz. Burada sadece eee kendimizce farklı bir bakış açısıyla
tanımlar yapmaya ve
çeşitli eee tespitler yapmaya çalışıyoruz. Burada ne tarafa doğru gidiyor? Eee eğer yapay zeka,
eee insanı
veri haline getirirse eee transhümanizma doğru giden bir noktadan bahsedebiliriz.
transhümanizmi bir başka noktadan da geleceğiz şimdi. Yani en son zaten eee veriye geçmeden
önce eğer vaktimiz
olursa veri tarafına da geçeceğim. Transhümanizme başka bir yerden de getireceğim sizi. Hiç
beklemediğiniz bir
yerden. Transhümanizmle ilgili konuşalım. Bakın burada çeşitli şeyler koydum. Eee eee haberler
koydum vesaire.
Eee bakın işte Neuraling'ten bahsediliyor. Çin'in beyin plan bantından bahsediliyor. Bakın kolsuz
bacaksız vesaire şeyler var. eee böyle çeşitli haberler var. Bakarsınız bunlara
farklı farklı haberler var. Bunlar da İngilizce haberler. Bakın eee burada e quatropilejik eee
insanlar tamamıyla
beyin yardımıyla şey yapıyorlar. Yani çeşitli fonksiyonlarda bulunuyorlar vesaire. Bu yavaş yavaş
transhümanizmin
böyle hafif hafif ayak testlerini duyuyoruz mu acaba ya da duyacak mıyız? Ya da böyle bir şey
olacak mı olmayacak
mı? Olacak veya olmayacak diye de söylemiyorum. Onu da tekrardan not edeyim. Ama
hatırlarsanız bugün çok
filmlerden bahsettik. Daha doğrusu bahsedeceğiz de. Neden bahsettik? Seven'dan bahsettik.
Tosun Paşa'dan
bahsettik. Bir de Sates'ten bahsedelim. Sgates'te eğer seyretmediyseniz Bruce Visis'in suretler
filmi. Bunu da bir
seyredin lütfen. E bu da transhümanizmi çok enteresan e şekilde ele alan bir eee
film. Transhümanizmden bahsediyoruz ama şu transhümanizmin temel ilkeleri neler?
Bir onlardan çok kısaca bahsedelim. Eee, bu önemli bir slayt arkadaşlar. Çünkü
tekrardan buna geleceğiz. Bakın, insan geliştirme, insan yani insanı geliştirme
yani insana yardım edecek şekilde geliştirme manasında söylüyoruz. Human enhancement
deniyor buna. Yani insanın
kapasitesini geliştirme. İşte ne bileyim biz şimdi misal veriyorum, örnek veriyorum işte ne
bileyim ne bileyim kaç
kilo kaldırabiliriz diyelim 70 kilo kaldırabiliyorsak işte 70 kilo değil de 370 kilo kaldırmayile alakalı
böyle bir
geliştirme. Ha bu nasıl olabilir? Bu ek eee makine insan makine bütünleşmesiyle
olabilir. Bakın 3 numarada bunu söyleyebiliyoruz. veya işte ne bileyim belki ekstradan DNA,
biyoteknoloji veya
genetik yoluyla belki genetik mühendisiyle öyle bir şey söz konusu olabilir gibi durumlar farklı
farklı
ilkeler var. Yaşlanmayı, ölümü aşmak eee ve benzeri durumlar var. Bu aynı zamanda
sadece böyle fütüristik olarak konuşmuyoruz bunları. Şey düşünün arkadaşlar yani bir ilaç çok
basitinden
yani bunu hemen hemen her yapay zeka konferansında veya söyleyicisinde bu örneği
veriyorlardır diye tahmin
ediyorum. Yani bundan işte 20 sene, 30 sene süren eee ilaç şeyleri değil mi?
Eee araştırmaları yapay zeka sayesinde çok daha kısa sürelere eee şey olacak.
Eee düşüyor olacak. Eee işte ne bileyim belki dijital twinlerle bu süreçleri, bu
senaryoları şey yapıyor olacağız. Eee hızlandırıyor olacağız ve benzeri. E ne oldu?
işte kanserdir, şudur, budur vesaire bu tip şeylere eee çözümler bulma noktasında eee daha eee
verimli
çalışmalar söz konusu olacak gibi durumlar söz konusu. Eee bunlar transhümanizmin temel
ilkeleri.
Transhümanizm bizi nereye doğru götürüyor? Yani madem insan gelişiyor ve benzeri durumlar
söz konusu, insana
böyle bir eee supportif bir e durumu söz konusu. Bu arkadaşlar bizi
singülerity'ye doğru götürür. Yani eee insanlık öyle bir noktaya gelecek veya
gel getirilmeye çalışılıyor. Kimi diyeceğiz artık cümleyi nasıl kuracağımızı siz şey yapın, siz karar
verin. Eee bir süper zekadan bahsediyoruz. Yani insan zekasından daha üstün bir zekadan
bahsediyoruz. Bu arada
şu anki günümüzdeki yapay zeka herhangi bir zekadan bahsedemeyiz arkadaşlar. Çok eee yapay
zeka en azından günümüzdeki
yapay zekayı şöyle niteleyebiliriz. çok çalışkan bir öğrencinin eee dünyada
bulunan tüm dijital eee bilgiyi ezberlemesi ve sorulduğu anda çok hızlı
bir şekilde eee bilgileri bir araya getirip cevap vermesi şeklinde bir yapay zekadan bahsediyoruz.
Aslında biraz eee
obur ve hantal bir hantal derken hız anlamında değil eee çalışma yöntemi
açısından hantal bir eee durum söz konusu. Ama buradaki süper zeka farklı bir durum. Eee,
burada tabii belki işin
içerisine şeyleri de konuşmak lazım. Yani, eee, eee, nasıl söyleyelim? Sentetik
verilerden de bahsetmek lazım ama onu daha sonra son, eee, dersimize bırakalım. Eee,
singularity'nin dediğim
gibi buradaki özellikleri bakın kendi kendini geliştirme. Yani ne demek o? Eee, yapay zekanın
uygarlığının kendi
kendine kurulmasından bahsediyoruz. Yani yapay zeka kendine ait bir eee sentetik
veri eee eee big datası oluşturacak ve tamamıyla ona bakarak bir eee yeni bir
gerçeklik eee oluşturmaktan eee eee bahsediyoruz. Hatta bugün bununla alakalı böyle bir
düşündüğümde eee
şeylerin çok önemli olduğunu eee hissettim. eee, basılı kitapların
özellikle klasiklerin, klasik derken roman manasında söylemiyorum, kaynak kitapların,
ansiklopedilerin, eee, böyle
başvuru kitaplarının filan eee bence biriktirilmesi lazım arkadaşlar. Eee,
çünkü, eee, yani biraz böyle çok, e, apokaliptik bir şey söyleyeceğim ama
belirli bir süre sonra, eee, insanlık tarihinin biriktirdiği eee, veri, eee,
silinebilirdi. Eee, özellikle eee, şey şeyde, dijital tarafta. Onun için ya bu
teorik olarak böyle konuşuyoruz ama onun için aslında eee belirli bir süre sonra
muhtemelen eee ilerle gelecek eee zamanlarda diyelim eee basılı
materyallerin eee ciddi anlamda eee önem kazanacağını da düşünmüyor değilim. Eee
öngörülemez gelecek demişiz, insanlığın dönüşümün demişiz vesaire. Bunları tabii böyle
fütüristik olarak, dizotopik
olarak konuşuyoruz ama yani bir yandan da yapıyorlar da yani bakın Erif eee M
Zuckerberg is reported the recruiting a team to build a super intelligence diye
bir böyle bir haber çıkmış. Bakın 10 Haziran 2025'te. Şimdi insanlar da
uğraşıyorlar. Bu eee super intelligence, bu singularity mevzular nereden
kaynaklanıyor? Eee Nietzsche'nin değil mi? eee, süper eee, insan, eee, Überman,
eee, söyleminden eee bundan kaynaklanıyor. Bunu tabii, eee, birçok
edebi, eee, şeyde, çalışmada, eee, görüyoruz. Eee, burada bugün böyle sinemadan çok gittik.
Hadi bir 4düncü
bir sinema eee, söyleyelim. Tented Mr. Reply'yi herhal seyretmeyenler varsa
lütfen seyretsinler. Bakın filmin baş karakteri Tom Reply. Tiyatroda gişe görevlisiyken Roma'da
yaşayan sofisike
zevklere sahip. nüfusu yüksek bir kişiye dönüşüyor. Mesela burada bir şey görüyoruz. Bir üstün
insana evrilme
görüyoruz. Bunu nerede görüyoruz? Sadece eee eee yabancı Hollywood filmlerinde değil
eee Türk filmlerinde de görüyoruz bunu. Yani Netflix'te Doct Disturp filmi vardı hatırlarsanız eee
Cem Yılmaz'ın. Hala
yayında mı bilmiyorum. Eee değil mi o filmde nasıldı Cem Yılmaz? Metin Çetin diye bir şey
karakteri vardı. Bir
resepsiyonist karakteri vardı. Bu resepsiyonist karakter eee filmin belirli bölümlerinde eee bir
super human
olan, en iyi versiyon olan, kendisinin en iyisi olan böyle bir Isac karakterine
dönüşüyordu. Bu da aslında bir Überma'ın e aslında oradaki örneklerinden bir
tanesi. Şimdi burada bu transhümanizmi ve singüityyi eee akılda tutarak yani
let's keep in mind diyoruz diyelim. Aklımızda tutalım bu transhümanizmin ilkelerini. size çok
daha basit bir şeye
doğru götüreceğim. E biraz hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Şöyle bir soru sorayım. Vizyon nedir?
Misyon nedir
falan diye böyle bir soru sorayım. Benim eski dijital eee dönüşüm eee derslerime
eski derken hala eee güncelliğini koruyorlar ama eee eskiden verdiğim
manası da zaman olarak söylüyorum. Derslerime girenler e bunların üzerinden geçtiğimizi
bilirler. Muhtemelen şimdi
YouTube'a da açıp eee bakacağım. Birkaç soru soracağım çünkü eee vizyonu biliyoruz. Misyonu
ne diyor? Biliyoruz.
Vizyon dediğimiz şey arkadaşlar aslında şuradaki yani sağ taraftaki şey eee o
görmek istediğimiz hedefi vurma eee şeyimiz. Gelecekteki tasavvur ettiğimiz görsel. Misyon
dediğimiz şey de bur oku
bu yayı çeken biziz diyelim. Şu aslında bu buradaki trajektuar yani buradaki bu
beyaz datlar böyle çizgi çizgi olan şeyler aslında bizim misyonumuz. Yani vizyona doğru giderken
üstlendiğimiz
sorumluluklar, yaptığımız aksiyonlar, kararlar vesaire bunlar da bizim misyonumuzu temsil
ediyor. Tabii vizyon
ve misyondan yola çıkarak bu arada parantez içinde hemen lütfen unutmayın
transhümanizm konuşuyoruz. Tamam mı? Oraya bağlayacağız mevzuyu. Bir sürü
soru aklımıza geliyor bu vizyon ve misyondan yola çıkarak. İşte değer önerisi nedir? Value
proposition nedir?
Eee, firmalar neler satıyorlar? işte Nike ne satıyor, Netflix'in rakibi nedir, Rolex ne satıyor, biz ne
satıyoruz falan gibi böyle sorular aklımıza gelebilir vizyondan yola çıkarak. Eee, bunların bazı
sorularını
şimdi cevaplarını bilenler varsa lütfen yazmasınlar. Doğru cevaplarını soracağım çünkü. Eee,
değer önerisi
nedir diye bir eee, soru sorduğumuz zaman değer önerisi nedir? Nedir? Yani marketing açısından
çok basit. E, value
proposition. bir şirketin veya ürünün müşteri kitlesine sunduğu ekonomik değerdir. Hatırlarsanız
value'yu değil
mi? Eee, bir gelire eşitlemiştik. Bunu nereden öğrenmiştik? Eee, No Form
Academi'nin YouTube kanalından arkadaşlar, eee, yarın beraber olacağız. Prag Ekonomi
Üniversitesi öğretim üyesi
Ferhat hoca'nın benimle beraber yaptığı bir inovasyon serisi var. O inovasyonda Ferhat hoca
değil mi? Value'yu çok güzel
bir şekilde eee, tariflemişti. Eğer seyretmediyseniz o seriyi çok böyle e
çok hızlı hızlı böyle 15'er 20şer dakikalık şeyler eee seriler halinde 78 seri çok hızlı bir şekilde
araba eee
kullanırken bile otobüste giderken bile seyredebilirsiniz. Seyretmenizi tavsiye ederim. Hatta
yarına kadar bire
debilirsiniz. Eee yarınki şeye de güzel olur. Hazırlık olur Ferhat Hoca'nın
dersine. Eee şöyle bir soru soralım. Nike'ın eee mesela burada bakın eee
misyonu var. Ben bu Nike'ın misyonunu arkadaşlar oturdum şeyden buldum. Eee
web sitesinden buldum. Demiş ki to bring inspiration yani ilham vermek, ilham getirmek ve
inovasyon değil mi?
İnovasyon, yenilikçilik vermek kime veriyor? To every atlet. Her atlete dünyadaki her atlete bunu
vermek ve
diyor ki atlet tanımı nedir? Eğer vücudun varsa sen bir atletsin diyor. Yani burada yaş eee
ondan sonra fiziksel özellik, kilo, boy, eee zindelik, hastalık, bilmem ne
vesaire hiçbir şey belirtmemiş. Eğer şeysen, vücudun varsa, e atlet olman
için yeterli. Ve ben sana bir ilham vereceğim ve yenilikçilik vereceğim. Bakın misyonda bu
misyon dediğimiz şey
trajektu vardı hatırlarsanız. Bu arada bunu eee transhümanizme de bağlayacağız. Onu da
tekrardan hatırlatıyorum.
Eee, peki Nike'ın vizyonu ne? Şimdi burada farklı sorular soracağım. Bunu da internetten
buldum. Bakın. To do
everything possible to expand human potential. Türkçesi ne? İnsan potansiyelini genişletmek
için mümkün
olan her şeyi yapmak. Evet, bu da çok güzel kulağa geliyor. Harika. Şimdi o
zaman eee size şöyle bir eee soru sorayım bakayım. Eee bu arada eee Evet.
Şöyle bir ekran paylaşırsam neredeyim?
Nike ne satar arkadaşlar? Sizden ricam eee bunu şeye yansıtmanız şeyden eee bir
QR okutup eee cevapları buraya yazmanız. Ben hatta bunun şeyini kopyalayayım.
Linkini kopyalayayım. Chat' de atayım.
Merk ne satıyor bakalım? Bir eee kelime bulutu yapalım.
Güzel güzel cevaplar da geliyor ama chat'e yazmayın. Şey yazın. Eee
bu QR koda yazın bakalım.
Telefondan dinliyorsun. Evet. Güzel böyle enteresan enteresan cevaplar
geliyor. Dur bakayım ben. Nerede o şey? Hı.
Nasar. Oo geldi vallahi. Eee sunumu start ediyorum.
Evet eee iki dakika sharing'i kapatıyorum Mahmut
Can. Diğer sharing'i açıyorum hızlıca. Belki ekran kayabilir ama kusura bakmayın.
Eee, Mahmut Can bilmiyorum ekrana güzel geldi mi bu bu ama bir bak istersen.
He, şöyle. Ay, tam ekran yaptım.
Böyle bir kelime eee, şey yaptık. Eee, bakın ayakkabı satan var. Prestij,
marka, motivasyon, hayal, imaj, deneyim, spor ayakkabı. Lahmacun. Lahmacun diyen var. Kedi.
Evet. Tasarım, istek, aidiyet, ilham çok güzel ya. Çok teşekkür ederim eee
katılımınız için. Kapatıyom bunu. Mahmut Canadle.
Tekrardan eee sunumu yansıtacağım. Bakayım. Sonra bir kere daha ben böyle
bir iş yapacağım. Mahmut Canım da söyleyeyim sana. Arkadaşlar Nike eee
motivasyon satar. Yani spor ayakkabı diyenler eee yanıldılar. E motivasyon
satıyor. Niye? Şu şekilde bunu açıklıyoruz. Eee hiç kimse eee Nike
ayakkabı almaya değil mi? Ya dur mesela şöyle bir modumuz var mı? E ya ayakkabım bitti ya
benim evde filan. Aa hiç
ayakkabımda yokmuş. Hiç spor ayakkabım yokmuş. Dur ben bir Nike'a gideyim ayakkabı alayım
filan. Böyle bir motivasyonla gitmiyoruz şeye. Böyle bir
istekle diyelim gitmiyoruz. Ne zaman spor malzemesi alırız? Yani bu sadece Nike için geçerli
değil. Eee başka spor
eee malzemesi satan kişiler için de geçerli olabilir. Bir yeni bir eee spor
spora başladığımız zaman hadi ben bir bir yürüyüşe başlayayım, hadi ben işte kilo vereyim, işte
yaz geliyor biraz
kondisyon tutayım ve benzeri gibi böyle bir motivasyon eksikliğinde gidip eee Nike ayakkabı
veya Nike giyseler alırsın. Öyle değil mi? Peki Netflix'in eee rakibi kim? Bunu da
eee bunu da tekrardan ben şey yapayım. Bir kelime bulutu olarak eee bunu da şeyden
gösterelim. Eee
eee bakayım şeyden atayım. Attım.
Bakalım şu anda Netflix'in rakibi kim? Evet. Bunu bunu buna bakmaya
çalışıyoruz. Blue TV diyenler var. Netflix'in rakibini sorduk zaten.
YouTube diyenler var. Evet. Bakalım yine şey yazarsanız sevinirim lütfen. Eee,
YouTube diyenler ağırlıkta Disney geliyor. Eee, tekrardan ben Mahmut Can
kapatıyorum. Şeyi açıyorum. Mentimetü açayım. Bakayım buradan bulabilecek
miyim? Nerede?
Çok özür dilerim. Anlatacağım. Şöyle bir H
share şare ettim şu anda. Ediyorum. Ha bu Nike ne satar mı oldu? Next slayda
geçiyorum. Özür dilerim. Netflix'in rakibi kimdir? Tabii. Uyku.
Disney kendisi HPO Max
sinema Amazon kaçak siteler. Bak birçok kişi yazmış izleyiciler.
Amazon Prime video. Evet Warner Bros
şeyler olabilir arkadaşlar. Taypolardan dolayı çiftleme olabilir. E sıkıntı yok.
HD cehennem bakıyorum çok kaçak sarıdan var sinema. Sinema ile ilgili size bir sürprizim var
arkadaşlar. Onu bir
inşallah bir ik aya kadar sizinle paylaşıyor olacağım. Evet, burada bakın Uyku, YouTube, Disney
kendisi, zaman vesaire denmiş. Müsaadenizle çok teşekkür ederim katılım için. Aslında epi bir
daha geliyor ama
bunları kapatalım hızlı bir şekilde ve tekrardan ben Mahmut Can bir daha kapatmamak üzere
şeyi açıyorum arkadaşlar. Bakın Red eee özür dilerim Reed Hastings. Bakın ne
demiş. Netflix'in en büyük e rakibi uyku demiş. Ben demiyorum. Eee kurucu CEO'su
e bunu söylüyor. Tamam mı? Eee bu oldukça önemli bir şey. Bakın value
proposition'dan girdik. Vizyon misyon tartıştık. Bunları şimdi niye tartıştığımızı biraz göreceğiz.
Rolexle
satıyor bu arada. Eee, bunu hemen hızlıca tekrardan böyle bir kelime bulutlarına filan girmeye
gerek yok.
Tabii Rolex tabii ki prestijatıyor. Kimse yani oturup da, "A dur benim saatim yok ya, dur ben gidip
bir Rolex
alayım filan." Ya acaba saat kaç? Saate bakmak için herhalde Rolex almıyoruz değil mi? Prestij
için alıyoruz. Peki
biz ne satıyoruz? Biz ne satarız? Bizler ne satıyoruz? Bizler derken ben kendimden
bahsetmiyorum. Hepimiz yani.
Ne satıyoruz? Genel olarak satıcılar ne satarlar? Arkadaşlar bizim sattığımız şey müşterilerin
eksik eksiği ne varsa ne
eksikse onu satarız arkadaşlar. Eee çünkü insanlar kendilerini tamamlamaya ihtiyaçları var ve
bu yüzden
biz eksiklerini satıyoruz. Bakın burada çok önemli bir eee durum söz konusu.
İhtiyaçla eksiklik arasında çok ciddi fark var. Biz genellikle eee value
proposition toplantılarında şurada burada filan değil mi? İşte ihtiyaca odaklanın. ihtiyaç işte
ihtiyaç satalım,
müşterinin ihtiyacı nedir falan gibi böyle sorular geliyor. Eee üst yönetimden gelir, mentorlerden
gelir,
toplantıyı yöneten kişilerden gelir, bizden gelir vesaire filan. Bu bence çok yanlış bir soru. Yani
eee insanların
çoğu ihtiyaçlarından ziyade ihtiyaçlarını almıyorlar demiyorum ama ihtiyaçlarını
almasa da ihtiyaçlarımızın büyük bir bölümünü almasak da olur gibi bir durum söz konusu
olabilir. Eee yani
ne demek o? Mesela özellikle giyimde ihtiyacımız olabilir ama eee almayabiliriz,
öteleyebiliriz gibi durumlar söz konusu. Ama eksiklikler öyle değil. İhtiyaç ile
eksiklik arasında çok ciddi bir fark var arkadaşlar. Biz eee eee müşteriler
eksikliklerini satın alırlar. İhtiyaçlarını değil. Tabii ki ihtiyaçlarını da satın alırlar. Bu overlay yani
bu eee siyah beyaz cümleler
kullanmıyorum burada. Siz anladınız ne demek istediğimi. Ama eksikliğe eee ağırlık vermek
lazım. Daha önceki eee
derslerimi eee seyredenler bu dilencileri herhalde hatırlar. Bu dilenciler çok meşhur. Benim ilk
dijital
dönüşümün ilk slaytları bunlardır. Eee, bakın dikkat edin bu dilenci kusura bakmayın biraz
pikseli şey eee, kötü
resim kalitesi. Onun sebebi bunun yani yüksek çözünlük de yok internette. Bakın bu iki tane
dilencinin şöyle bir
özelliği var. QR kod ile bunlar vchat QR kodudur. Eee, dileniyorlar ve sadaka topluyorlar. Bunlar
ne satıyor sizce?
Ya var mı? Eee, chat'e yazmak ister misiniz rica etsem? Eee, bir bakabilir miyiz? Ne satıyorlar
bu dilenciler? Ne satıyor? Var mı fikri olan?
Bakayım. O vicdan, sömürü,
dua, haz, farklılık. Bak merhamet diyorlar. Bak, merhamet çok güzel. Demek
ki biz eee neden sadaka veriyoruz? Eksikliğimiz olan şey ne?
Bunları, bunları biraz düşünelim. Evet, güzel cevaplar geliyor. Çok
teşekkür ederim. Devam edelim hızlıca. Eee, peki bunların haricinde bunları
diyelim tamamladık. Nike'ın vizyonunu hatırlıyor musunuz? Nike'ın vizyonunu hatırlayalım. Bu
kadar
konuştuk, ettik falan filan. Nike'ın vizyonuna geldik. Bakın, Nike'ın vizyonunda çok enteresan bir
şey
diyordu. To do everything possible eee, to expand human potential. ne diyordu
Türkçesinde? İnsan potansiyelini gelişletmek için mümkün olan her şeyi yapmak.
Transhümanizmin temel ilkeleri
neydi? Human enhancement. Yani yani değil mi? İnsanı geliştiriyor.
Bakın çok enteresan değil mi? K diyor ki ben diyor eee her şeyi yaparım diyor.
Human potential'ı expand etmek için. Peki her şey nedir?
Bunu özellikle İngilizce eee yazdım ki buradaki yani vizyonuyla orijinal vizyonuyla aynı olsun diye
arkadaşlar.
Does to do everything have rules. Kuralları var mı? Yani her şeyi yaparım. Ne demek ya? Her şeyi
yaparım ne demek?
Ne demek her şeyi yapmak? Ne demek? Sınırı var mı? Eiği var mı her şeyi
yapmanın? Ve soru şu: expanding human potential ne demek? Tamam mı?
Ya bu soruları bırakalım. böyle bırakalım ve cevaplamayalım. Ama dikkat edin, eee, geldiğimiz
noktada firmaların
bile vizyonlarında eee, çok enteresan, eee, cümleler ve statement'lar
görüyoruz. Sadece bunu ben sadece şunu yani şurada gördüğümüz şey şunu böyle bir sarıyla
kapatayım böyle kusura
Galatasaray gibi oldu ama. To do everything possible to expand human potentialı ben sadece
ekrana yansıtsam
işte Nike'tır, uyduruyorum, ne bileyim başka bir sürü firma var. Walmart'tır,
Amazon'dur, şudur, budur önemli değil. Kurum olması şu cümle
wow dedittiriyor bize, değil mi? Ne kadar iyi ya. Süper. To do everything possible to expand
human potential.
Helal olsun be filan. Bravo. Ama bakın çok enteresan bir nokta yani to do
everything. Ama everything ne? Tanımladık mı? What is everything? Bakın birinci e derste bunu
konuştuk herhalde
değil mi? Tanımlamadan bahsettik. Biz eğer tanımlamazsak arkadaşlar tanımlanıyoruz. Bakın
tanımlamadığınız
zaman şu everything'in ne olduğunu tanımlamadığınız zaman şu cümleyle tanımlanır hale
geliyorsunuz. Tamam. Eee
bu çok önemli. Onun için eee her gördüğümüz şeye eee
Türkçe eee biraz amiyane bir tabir olacak ama ya atlamamak lazım. Hani to
do everything possible to expand human potential. İyi güzel kardeşim sen her şeyi yapacaksın da
eee ne yapacaksın?
Nedir everything olarak? E bunun bir tanımı var mı? Bunun bunu yaparken bir
bir kurallar çerçevesinde bir etik kurallar çerçevesinde muhakkak o şekilde yapılıyordur
herhalde. Eee sınırlar
nedir? Çünkü everything'in sınırı var mı? Yani ben everything'in kelime manasında sınırının çok
eee olduğunu
düşünmüyorum. Bu da bir soru. Bunu bilmiyoruz. Cevabını da bilmiyoruz. Sadece soru
soruyoruz. Peki expanding
human potential ne demek? Yani human potential ne demek? Bu da çok enteresan bir şekilde
herhalde tesadüf. Eee
transhümanizmin temel ilkelerinin ilk birincisi de zaten expanding human potentialı. Çok
enteresan. Bunu
arkamızda bırakarak peki şöyle bir soru soralım. Transhümanizme geçebilmek için biz ne
dedik arkadaşlar? Bakın, bir şey satmamız gerekiyor. Ne satmamız gerekiyor? Transhümanizm.
Yani insanları
transhümanizme doğru geçirmek için bir şey satmamız lazım. Eee, o satacağımız
şey ne? Az evvel konuştuk. O vizyon misyonları falan filan. Ben işte aman aman eski derslerde
bunları anlatıyorum
diye anlatmadım size. Niye? Niye konuştuk bunları? İşte ne satıyoruz dedik. Bakın ihtiyaç
satmıyoruz.
eksiklik satıyoruz. Eksiklik dediğimiz şey yoksunluktan bahsediyorum. yoksunluk, yoksun olma
durumu. Yani eğer
ben transhümanizmi satacaksam eee insana demek ki ve transhümanizmin ilkeleri
şunlarsa benim bunların terslerinden, bunların terslerinden ya bunlara e
muhtaç bırakmam gerekiyor ki yani bunların terslerini eee
insanlar bunlardan yoksun bırakmam lazım. eee insanı ki eee ben
transhümenizmi satabileyim insanlara. Yani aslında transhümenizme geçebilmek
için insanlığı eee nasıl söyleyelim? Türkçe olarak eee çok eee eksik bırakmak
gerekiyor. Yoksun bırakmak gerekiyor. Yani hani böyle bir laf vardır ya insanoğlunu zelil etmek.
eee şey eee
gerçekten eee böyle bir eee noktaya doğru gelmek lazım ki transhümanizm
devreye girebilsin. Çünkü o zaman eee insanoğluk insanoğlunu yoksun ve eksik
hissettiği anda tutunacak bir dal arayacak. Transhümanizm de diyecek ki ya ben varım burada
sen merak etme. Ben
seni expand ederim kardeşim. Tamam mı? Ben seni geliştiririm. Ha sen yaşlandın
mı? Ne oldu? Ölüyor musun? Hastalandın mı yoksa? Aa çok mu hastasın? Aa, yoksa kafana
bombalar mı yiyorsun falan? A
bak, e, çok kötü durumdasın ya. Sen zel bir durumdasın. Dur, ben geleyim. Tamam mı? Eee, seni
geliştirmemiz lazım. Çünkü
sen hastasın. Öyle değil mi? Eee, ne bileyim çeşitli
şeylerim var, eksikliklerim var, şunlar var, bunlar var vesaire. Ha o zaman ben sahneye çıkayım
ve seni e super human
vadiyle bir tarafa doğru e götüreyim noktasına geliyoruz. Şimdi burada
böylelikle aslında birinci eee dersi de eee tamamlamış olduk. Şimdi yavaş yavaş
şöyle bana bir 1520 dakika daha verirseniz veri tarafına giriş yapıp eee
benimle yapacağınız 3ünc derste veri kısmını da tamamlıyor olalım. Şimdi veri hakkında biraz
konuşalım. Neden veriden
bahsediyoruz? Neden veride bahsettiğimiz çok belli. İlk derste ne demiştik?
Dijital eee kapitalizm EA'ya pivot oluyor. Bunun E'ya pivot olmasının eee
sebebi şu. Eee veri kütüphanelerine dönüşecekler şirketler değil mi? Dijital
platformların yıkılmasından bahsediyoruz. Yıkılma derken eee firma olarak iflas etme falan
anlamında değil.
Eee iş yapış tarzı olarak. Çünkü para kazanma eee sahi yani vesileleri veyahut
dinamikleri diyelim eee etkileşimden dijital kapitalizmi anlattık. Ne nereden para kazanıyordu
dijital kapitalizm?
Etkileşimden. E kapitalizmine geçtiğimiz zaman nereden para kazanacak? Veriye. O zaman
bizim iş yapış tarzımızı da
değiştirmemiz gerekiyor. Platformlardan artık yok üyelikmiş oraya üye olayım, buraya login
olayım falan
öyle şeyler yok. Normal yapay zeka, cebimizdeki yapay zekaya söyleyeceğiz. O bize yemek
söyleyecek. Oradaki yedi günahın hepsini biz işleyeceğiz. Yani zaten hiç merak etmeyin. E
kapitalizme geçince de zaten
işliyoruz. İşlemeye devam edeceğiz onları. Veri neye ihtiyaçları var? Veri
vizyonuna ihtiyaçları var. Onun için bir veri den bahsetmemiz gerekiyor. Veri konuşmamız
gerekiyor. Eee veri
konuşurken şu satranç hikayesini anlatmadan olmaz. Bu biliyorsunuz meşhur Hindistan
diyarlarında çok kaydğim
zamanlarda çok büyük savaşlar oluyormuş kabileler arasında. Bu Hindistan'ın
sultanı da artık bıkmış bu kabileler arasındaki eee kavgalardan. Çünkü insanlar kıyılıyor, ölüyor,
bitiyor
vesaire filan falan. Bir türlü dahleyip toparlanamıyor bu ülke. Demiş ki,
"Kardeşim bana bir eee oyun bulun. Bir bir şey bulun. Artık savaşsız eee olsun
bu işler." İşte bilim adamlarına söylemiş, oradaki alimlere söylemiş filan. Bir tanesi de satrancı
bulmuş.
Satrancı bulmuş. A satranç oynamaya başlamışlar kabileler ki ve kendi aralarındaki şeyleri,
husumetleri,
anlaşmazlıkları satranç yoluyla çözmeye başlamışlar. Herhalde bu eee hikayeyi aramızda
bilenler vardır diye tahmin
ediyorum. Çok beğenmiş Sultan o satrancı bulan alimi. Demiş ki, "Benden ne
dilersen dile benden ne istiyorsun?" Alim de demiş ki, "Ya" demiş, "Biliyorsun" demiş, "Satrancı
bulduk.
Satrancın 8e 8 64 karesi var. Ben ilk kareden başlayarak bana bir adet sadece
bir adet bir pirinç eee eee şeyi istiyorum. Ne denir ona? Prinç
tanesi istiyorum. Eee ikinci karede bunun iki katı, 3üncü karede bir öncekinin iki katı. Bir sonraki
karede
bir öncekinin iki katı olacak şekilde sadece tane olarak istiyorum. Tabii sultan buna gülmüş ya
demiş. Koskoca şey
buldun. Bizi dertten kurtardın. Bula bula bunu mu istiyorsun diye gülmüş.
Fakat bu arkadaşlar bunları bu şekilde ilerlettiğimiz zaman çok enteresan bir noktaya doğru
gidiyoruz. Eee bunlar
belirli bir eee şeyden sonra eğer bir eee satranç karesinin üzerine bilmiyorum
görüyor musunuz? eee bu bir eee işte demir para işte euro, euro neyse o demir
para eee şeyinde çapında bir yuvarlak boru böyle yani bir teorik olarak eee
sonsuza kadar uzattığımızı düşünelim onu. Eee bakın burada şuralarda şu e
satrancın bu işte yaklaşık olarak herhalde ne bileim 60 karesine bile geliyor. 59 63 karesine 61
karesine
geldiği zaman eee pardon 64 kare eee 10 çıkarsam ne kaç 8 9 10 54 kare işte 54
53 kareye geldiği zaman güneşe kadar giden bir borudan bahsediyoruz ve içi full komple pirinç
dolu çok enteresan
bir şey bu işte şurada da 64 63 62 61 59 karede de bu en son bir tane meşhur bir
neydi o bir şey var uydu var oraya kadar giden bir şey bunları hesapladığınız zaman yani şu eee
eee, satranç
karelerinin üzerine şeyleri koyduğunuz zaman ben bunu oturdum. Chat GPT'ye sordum. Kusura
bakmayın. Chat GPT'yi de
İngilizce sormuş bulundum. Onun için buradaki ekran gör yani tekrardan Türkçeye çeviremedim.
Bunlar ekran görüntüsüdür. Dedim ki bunları tek tek
böyle koyduğumuz zaman kaç ton eder bu pirinç? Bakın how many tons of rice eee
will be on the entire chessboard dedim. Adam chat dedi. Problem solve summary diye aşırıt diye
bu hesapladı
mehesapladı falan. Dedi ki bir geometrik seri oluşturur. 2 üzeri 63'e kadar bunu
gider. Bunları toplarım dedi. Bunların hepsini patur kütür topladı tek. Bu
kadar eee adet pirinç olur diye eee bana hesapladı ve bunu da bir weight
calculation yani bir ağırlık kalkasyonu yaptı. bir hesaplaması dedi ki ortalama
1 adet eee pirinç 0.02 gramsa yani 20
miligramsa dedi. Bunun dedi toplamı dedi arkadaşlar şu anda okuyamıyorum bile 368
trilyon934 milyar mı? 368 milyar özür dilerim 368
milyar934 milyar814.474.2 ton bu ton. Bu da bu arada tamam mı? Ton
gibi bir şey çıktı. Eee, neticede eee, yaklaşık olarak 370 trilyon eee, ton
şeyden bahsediyoruz. Eee, pirinçten bahsediyoruz.
Bunu bir de şey var. Kabuklu pirinç var. Kabuksuz pirinç var vesaire. Bir de o hikayeler varmış
falan filan. Neyse
kabuklu olarak da 527 trilyon tona kadar hesapladı. Çünkü kabuksuz olanlar
hesaplamıştı. kabuklu olanları da e yaptıktan sonra bir de ben bunu merak ettim küresel olarak
2025'te eee ne
kadar şeyi var, üretim kapasitesi ne kadar diye. Eee pedy rice dediği kabuklu
pirinç. Bunun eee üretim miktarı arkadaşlar 750 milyon tonmuş yılda. Eee
bu kadar yani satranç tahtasının üzerine koyabilecek kadar kabuklu pirinci
üretmek dünya için 700 yıl 700.000 1000 yıl. Özür dilerim değil mi? 700 yıl mı
o? 700 yıl. Özür dilerim. Herhalde 700 yıl ya da 700 1000 yıl mı neyse çok
anormal bir eee yıl ortaya çıkıyor. Şimdi bunu niye anlattık? Bunu şunun için anlattık. Buradaki
pirinç taneleri
arkadaşlar hepsi birer dataya benziyor. Datada da şöyle enteresan bir durum var.
Bakın burada eee 2010'dan inşallah görüyorsunuzdur diye tahmin ediyorum. Biraz ekranı
büyütmenizi tavsiye
edeceğim. Ya da ben mi büyütsem? Şöyle çaktırmadan büyütsem bir şey olmaz değil
mi Mahmut Can? Şöyle hafif hafif. Sen bir şey yapma. Ben büyüteyim. Ben ben büyüteyim daha
iyi. Sen hiçbir şey
yapma. 2010'dan bakın a ne güzel. Böyle büyütmek daha güzel oluyormuş. 2010'dan
2011'e kadar böyle pıt pıt pıt hafif hafif yana doğru çekiyorum. Öyle. Nereye kadar arkadaşlar?
Bakın. 2026'ya kadar.
Bu tabii şey eee 2026'daki biraz tahmini. Tekrardan şöyle geldim. 221
zabte eee veri üretilecekmiş. Tamam mı? Bakın
dikkat edin. Bir de şöyle enteresan bir eee şey var.
Bilgi var yukarıda. Bakın yukarıdaki son 3 yıldaki üretilen toplam data
arkadaşlar 552 eee eee zabte
bu kadar eee data üretilmiş. Son 3 senede 2026 dahil 202625 2024'tan
bahsediyorum. Bir de eee bu yıldan önceki üretilen datadan bahsediyoruz.
542. Hatırlarsanız Emiran Bey'in eee Emirhan Hoca'ın dersinde de bundan
bahsetmiştik değil mi? Neydi o? Bir hafta içerisinde eee şey eee bir işte
Orta Çağ'da bir insanın ömründe gördüğü toplam data eee yani şeydi değil mi bu?
eee günümüzdeki bir haftalık bir derginin şeyi kadardı işte gazetenin eee
bilgisi kadardı filan diye. Bakın dikkat edin son dünyamızda son 3 sene içerisinde üretilen data
miktarı
2023'ten dünyanın eee şeyine kadar eee geçmişine
kadar eee üretilen datadan daha fazla arkadaşlar. Şimdi böyle eee anormal bir
şeyden bahsediyoruz. Zabyte dediğimiz şey de şu. Eee, exabte'ın eee,
bir üstü yani bir üstü derken 1024teile çarpılmışı. Eee, bu arada Nvidia'nın
eee, kapasitesi şu anda bildiğim kadarıyla eee, 1.4'lar
seviyesinde saniyede eee, proses ettiği data saniyede bakın eee çok enteresan
bir eee, noktadayız. Yani biraz daha geliştiği zaman eee
500 e kaç saniyede yani biraz daha şey yapsa, gelişse böyle bir ikisini
toplasak mesela 1000 desek 1000 zb yani 1000 saniye içerisinde diyelim şu ana
kadar dünyada eee gelmiş geçmiş bütün eee datayı prosed edebilecek şekilde bir
durum söz konusu. Bakın bu satranç tahtasındaki e pirinç taneleri 2 üzeri 63. Bu 263 değil. Ben
bunu yanlış yapmış
yazmışım şuraya. 200 üzeri 63. Şunu şey yapalım. Super script yapalım. Şöyle.
2026 yılında üreticilek veri hacmi bakın böyle enteresan bir noktada da bu
satranç tahtasındaki pirinç tanelerinin sayısından neredeyse 30.000 kat daha fazla arkadaşlar.
2026'da üretilecek
olan eee datanın hacminden bahsediyoruz. Çok bilindik örnekler var. WhatsApp'ta
üretilen veri miktarı. Bir saniye içerisinde 1 milyondan fazla mesaj
üretiliyor. Eğer bir mesaj yaklaşık olarak işte 1015 eee kelimeyse diye buradan hesapladım ben.
WhatsApp bir
saniye içerisinde 20.000 civarında roman yazıyor. Bu romanları üst üste koyduğumuz zaman
arkadaşlar neredeyse 48
tane Everest dağını eee yüksekliğinde oluyor. Bir günlük Instagram eee
paylaşımları bakın bir günde 500 milyon story var. Bu 500 milyon storyyi sadece
bir günde üretilen 500 milyon storyyi seyretmeye kalksa bir insan 941 yıl
seyretmesi gerekecek. Bu da ulaşılmaz bir rakam aslında teorik olarak. Yani
aslında hem teoride hem de pratikte her gün eee sonsuz veri üretiyoruz. Yani bu sonsuz veridir
arkadaşlar. Eğer siz yani
941 senede sey hani bir günde üretilen veriyi 941 senede e seyredemiyorsanız
zaten eee insanlık açısından aslında sonsuz veri üretilmesinden bahsediyoruz. Burada tabii AI
tarafı, eee,
iş dünyası tarafı vesaire bunları zaten, eee, çok şey yapmak istemiyorum. Eee,
çok anlatmak istemiyorum. Şu ana kadar birçok, eee, eğitmen arkadaşımız anlattı bunu. Fakat
şöyle bir bakış açısı
getirelim. Eğer bir küresel bir şirketin CEO'susunuz diyelim,
diyelim değil, öylesiniz. Neden öylesiniz? Şöyle söyleyeyim. Eee, arkadaşlar, Dijital Liderlik
Akademisi'nin zaten çıkış noktası bu.
hani geleceğin veya şimdinin veya belirli bir süre sonra belirli kurumsal firmaların veya yapıların
firma olabilir eee kurum olabilir her neyse özel sektör veya kamu kuruluşu bunların eee yani
COU seviyesinde Ca
level seviyesinde olan eee kirilersiniz sizler veya adaysınız veya o kapasitede olduğunuzu
varsayarak eee hitap ediliyor değil mi? Ya bu böyle bir durum söz konusu. Burası yani netice
itibariyle dijital liderlik
akademisi. Soru şu büyük vediyi benimsemek için yani embrace etmek için
yani kucaklamak için ne yapacaksınız? Şimdi bu soruyu kendinize sormanız lazım.
Hani belki şu anda aramızda herhalde Ca levell'ar vardır diye tahmin ediyorum. Var olduğunu
biliyorum çünkü.
Bunun soru bunun cevabı ne? Buna nasıl bir cevap vermeniz gerekiyor? Bu çok önemli bir şey.
Yani ben veriyle ne
yapacağım? Şeyden bahsettik mi bilmiyorum. Eee, e, neyse onu farklı bir
vesileyle anlatırız. Eee, Ortadoğu kaynaklı güzel bir eee, şey var. Dubai
merkezli bir case stud var. Eee, onu da başka bir vesileyle anlatırız. Ya orada, oradaki data şeyi
eee, yönetimi nasıl
olmalı? OD, o data sadece eee proses edilmekle, işlenmekle kalmıyor. Onun eee
karar mekanizmalarına dahil olması ve anlamlaştırılması da ne noktaya varacağız vesaire filan
gibi böyle bu soruları kendi kendinize sormanız gerekiyor ve bu soruların cevabını aramanız lazım
arkadaşlar.
Eee, bu arada, eee, güzel birkaç tane, eee, şey de haber de vereceğim belki
eee, dersin sonunda. Hani inşallah Dijital Lider Akademis'den sonra Aslı Hoca, eee,
eee, şey yaptığı gibi eee, başlattığı gibi farklı eğitimler de başlatıyor olacağız. Bunlardan bir
tanesi de büyük
veriyle ilgili olacak. Onunla ilgili de şey yaparız, konuşuruz. Veri bilimi ile ilgili olacak. Fakat
burada bu soruyu
cevaplamadan önce şimdi bu bu biraz tough not bir soru yani biraz zor yani
bunu hani işte ben şunu yaparım bunu yaparım iyi güzel de yani eee çok sıkıntılı işler yani bunu
benimsemek
için ne yapardığınızdan önce bizim tanım yapmamız lazım. Amaç ne burada? Başarılı
olmak, KP'larımızı tutturabilmek ve benzeri durumlar söz konusu. Madem bu
kadar uğraşıyoruz, anlatıyoruz değil mi? dijital kapitalizm şekil değiştiriyor. Aı tarafına geçiyor
diyoruz. O zaman
aslında başarının tanımı da KP'ların tanımı da aslında değişiyor. Başarının
eee tanımını nasıl yapabiliriz? Şöyle bir örnek üzerinden yapalım. Eee bir bir
sipariş aldığımızı düşünelim. Ne olduğu çok önemli değil. İşte bir bir malın siparişini alıyoruz. Bir
sipariş alanlar
var. Tamam mı? İşte şeyler satıcılar diyelim siparişleri alıyorlar. O işte ne bileyim sahada
alabilirler, telefonla
alabilirler, ne bileyim email alabilirler. Yani çok önemli değil. Siparişleri alıyorlar ve diyorlar ki
operasyonu al. Bu siparişleri fulfil edin, yerine getirin falan. Bunları da müşterile göndereceğiz.
Tamam mı? Ve
tabii doğal olarak satış departmanı ve operasyon departmanının farklı KP'ları var. Tamam mı?
Bakın ne demişiz?
verileri. Mesela burada çok enteresan durumlar söz konusu. Eee, siparişler,
eee, operasyon tarafına geçerken yani satış departmanından siparişleri alıyorlar operasyon
tarafı. Ancak mesela
çeşitli eksiklikler, hatalar vesaire buluyorlar. Ne eksikliği mesela? veri eksikliği mesela adedini
yazıyor ama
mesela ne bileyim deadline'ını yazmıyor. Örnek veriyorum gibi veya yanlış yazıyor
veya yazması gerektiği yere yazmıyor başka bir yere not alıyor gibi böyle enteresan durumlar söz
konusu.
Verileri düzeltmek için ellerinden gelinin iyisini yapıyorlar. Bu arada bu herhangi bir çatışma söz
konusu değil.
Her iki taraf da bu arada bunu kasten bilerek kötü niyetli yapmıyor. Yanlışlıkla yapıyor veya
bilmediği için
yapıyor diyelim. Herkes iyi niyetli diyelim. Bakın, eee, KPı'ları bu
insanların söz konusu. Öyle değil mi? Şimdi bu durumda peki ne yapacağız?
Bir herkes kendi verisinden sorumlu olacak ve herkes kendi verisine sahip çıkacak arkadaşlar. E,
doğal olarak
başarı kriterleri de eee, başarının tanımı da eee, farklı olmaya başlayacak.
Yani başarı dediğimiz zaman yani böyle şeyler vardır. İşte başarı nerede? işte içinde işte
kendimizi motive edelim,
işte bilmem ne hissedelim falan gibi böyle çok eee soft skill işler vardır. Yani bunun için belki
bilim tarafı,
psikoloji tarafı, psikiyatri tarafı muhakkak doğrudur ama böyle bir motivasyona dayalı işte yani
yaparsın
sen aslansın, kaplansın, kesseler acımaz mantığıyla böyle bir başarı tanımı filan
söz konusu değil. Yani öyle çok eee şeylere pek eee şey yapmamak lazım. eee
kaptırmamak lazım kendimizi başarıyı tanımlamamız lazım. Yani realistik olmak
lazım. Aı kapitalizminde yani verinin hükümsürdüğü, verinin eee şey olduğu eee
sözünün geçtiği yerde de başarının şöyle bir tanımı var arkadaşlar. Başarı
bir çalışanın veya bir departmanın ürettiği verilerin başka bir tarafa girdi olarak aktarılırken
doğru, güvenilir, yönetilebilir ve anlamlı olma düzeyi. Yani sizin satış yapıyor olmanız, eee,
işte ne bileyim patronun sizi sırtınızı sıvazlaması falan filan değil. Bundan sonraki başarı yani
eğer kapitalizminin
de başarılı olmak istiyorsanız sizin muhataplarınıza eee ihtiyacı oldukları veriyi doğru,
güvenilir, yönetilebilir ve anlamlı bir şekilde ulaştırmanız gerekiyor. Yani şunu diyebilirsin. Eee
yani so yani
nedir bu demek? Y doğru veri dediğin şey nedir? Güvenilir veri dediğin şey nedir?
Yönetilebilir verdiğin şey nedir? Anlamlı veri nedir? Filan bunları sorabilirsiniz. Hemen bunları
şey
yapalım. Eee, tanımlayalım. Bir kere arkadaşlar doğru veri şudur.
Gerçek durumu doğru ve eksiksiz yansıtan veri. Yani realistik veriden
bahsediyorum. Realizm oldukça önemli. Eee,
çok reel dataya eee, güveniyor olmamız lazım. Gerçek durumu yansıtan. Bakın
gerçek gerçeğin hakikatle alakalı çok ciddi bir felsefi bağı var. Sentetik
datadan bahsetmiyorum. Sentetik datayı testlerde, eee, senaryolarda, eee, ne
bileyim laboratuvar ortamında falan filan kullanabilirsiniz ama şey hayatta, gerçek hayatta
gerçek datayı
kullanmanız, doğru veri dediğimiz şey o. Güvenilir veri dediğimiz şey, güvenilirlik kaynakla
alakalı. Yani
veracity'den bahsediyorum. Verinin V'lerinden belki çok hızlı bir
şekilde son derste bahsederiz. Eee, kaynaktan bahsediyorum. Verasity özelliğidir bu datanın.
Kaynağa
güvenilir, doğrulanmış, tutarlı ve tekrarlanabilir veri. Bakın burada çok enteresan bir durum söz
konusu.
Yani bunlar çok eee zor zor işler. Doğrulanmış derken yani neye göre, kime
göre ve nasıl? Yani şu doğrulanmış var ya yani öyle derin bir konu ki neyle
doğrulayacağız biz bunu? Mesela blockchain'le mi doğrulayacağız biz bu işi? Eee referans
datamız ne olacak?
Şimdi bu bu sorular birçok soru akla geliyor. Tutarlı olması. Bir verinin tutarlı olması ne demek?
Tutarlı olması
demek eee eee aslında bizim daha önce karşılaştığımız ve eee eee kaliteyle de
alakalı bir durum. Yani expected standartlara, beklenilen standartlara yaklaşıyor mu,
yaklaşmıyor mu alakalı
bir durum. Tekrarlanabilir bir veri. Yani eee bu çok şeyde vardır. Neydi o
statistical process kontrolde SPC'de vardı değil mi? E alt limitler, üst limitler filan falan. Hani o
alt
limitler, üst limitler dahilinde mi yoksa çok böyle unexpected durumlar mı eee karşılaşıyoruz?
Yönetilebilir mi
veri? Manageable data'dan bahsediyoruz. toplanabilen, işlenebilen, saklanabilen, erişilebilen
veri. Demek ki bunun bir
organizasyonu gerekiyor. Organize etmemiz lazım. Kategorize etmemiz lazım.
Bakın bunların hepsi şuradaki her kelime birer veri işçiliği konusu.
Hatırlarsınız birinci derste bundan bahsetmiştik. Hepimiz birer veri işçisine dönüşeceğiz diye.
Aha o bu yani
o slayt eee nihai slaydımız bu. Veri toplayacağız, veri işleyeceğiz. veri
saklayanlar, veriye eee erişim kanalları sağlayanlar. Bunların hepsi birbirinden
farklı iş kollarına dönüşecek belirli bir süre sonra. Anlamlı veri iş
hedeflerine uygun olarak yorumlanabilen, karar vermeyi destekleyen decision making, eee,
decision e making sistemlerden bahsediyoruz, değil mi? Eee, decision
support sistemlerden bahsediyoruz. Bağlamı olan context çok önemli bu arada. Arkadaşlar bu
arada prompt
engineering'in yerini yavaş yavaş context engineering alıyor. Onunla da alakalı güzel bir haberim
olacak. Bir
eee eee context engineering eğitimi açacağız ve değer yaratan veri. Değer
yaratan veri bakın nereye bağladık yine yarınki eee eğitime bağladık. Eee value
kısmı eee değil mi? Eee Ferhat hoca çok güzel tanımlamıştı.
değer yaratan veri yani para kazandıran veri, anlamlı veri dediğimiz şey eee bu aslında. Şimdi
burada eee yavaş yavaş
şeyi noktalayalım. Eee dersimizi noktalayalım. Yoklamayı verelim. Eee Mahmut Can senden rica
ediyorum. Eee
hazır bugün Aslı hocayla da eee şeyleri anlatmışken eee yeni gelecek olan
eğitimleri anlatmışken bundan sonra gelecek dijital lider kültürden sonra gelecek olan eğitimleri
de ben burada
hızlıca sıralayayım. Bir kere yapay zeka politikaları laboratuvarıyla finans yönetimi ve yatırım
analizi eğitimlerini
eformm akademi çıktık. Bundan sonra herhalde bir ik hafta içerisinde eee AI
C Study Club'ı zaten başlatmıştım. Bilenler biliyorlar. E dördüncüsünü
yapıyor olacağız arkadaşlar. A CAS Study Club sadece yapay zeka case
studylerinden oluşan ve her ders farklı case study işlediğimiz bir ders yapısı. Çok ilginçtir.
Katılmanızı tavsiye
ederim. Eee, az evvel söylediğim yapay zeka ve veri bilimi, eee,ine özel bir şeyimiz olacak. Bir,
eee, eğitimimiz
olacak. Bağlan mühendisliği context engineering'le alakalı. Eee, belki
Türkiye'de herhalde ilk olacak bu eğitim. eee, context engineering,
eee, belki bilmiyorum bizi seyredenler arasından bizden önce yapacak olanlar belki çıkabilir. Bir
de generate veya
alakalı aslında next generate veya diyebileceğimiz next gene ile alakalı bir arkadaşlar şuraya next
demek lazım
çünkü eee, şey o şekilde eee, bir eğitimimiz söz konusu olacak. Bunları
Dijital Liderlik Akademisinden sonra eee, söylüyor olacağız. Yarın eee Prag
Ekonomi Üniversitesi'den eee sevgili doktora öğretim üyesi eee Ferhat
Demir'in eee ya buzdolabı ya buzdolabınız size ihanet ederse diye çok
ilginç bir dersi olacak. Biliyorsunuz bir önceki eee eee Sürdürülebilirlik ve
inovasyon zirvesinde ben bir sürpriz yapmıştım size. Prag'dan bağlanmıştım. Eee Ferrat Hoca'nın
evinden
bağlanmıştık. Bugün bu yarın maalesef bunu yapamayacağım ama eee yarın ben
İstanbul'dayım. Ferhat hoca da Prag'da olacak. Eee Ferhat hoca'yı konuk edeceğiz. Eee
perşembe günü de
Galatasaray Üniversitesi'ndden Burak Hoca'nın eee sosyal bilimlerde sözel tarafta bakın yani
sadece mühendislik
tarafı değil humanities tarafında, sözel eee alanlarda yapay zekanın kullanımı
ile alakalı eee çok ilginç bir dersi olacak. Cumartesi günü de arkadaşlar
biliyorsunuz quizimizi yapacağız. 4. kuizimizi yapacağız. Ondan sonra eee bu
arada eee terafik kuizimizin eee yani bu cumartesi günü açtığımız terafik
kuizimizi bir gün eee süresini uzattık. E çok rica geldi. Eee onu şey yapalım.
Eee girmeyenler varsa hala lütfen girsinler. Yoklamaları yapalım. eee 4.
quizden sonra yani cumartesi günkü 10 Ocak'ta olacak quizden sonra bir terafi
şey yapacağız. Eee quizi yapacağız. Ondan sonra bir sonraki cumartesi bir quiz daha yapacağız.
Eee salı günü eee
hibrit dersimiz olacak. Hibrit dersimize katılmak isteyenler eee bana lütfen
LinkedIn'den özelden yazsınlar. Eee LinkedIn mesajlarına bakıyor olacağız arkadaşlar. ekip
bakıyor olacak
LinkedIn'deki mesajlara ve eee mümkün mertebe kontenjan dahilinde eee
gelecek olanlara eee davet etmeye çalışacağız. Onun için LinkedIn'den cevap şeylerinizi
bekliyorum.
Ataşehir'de olacak. Eee 13 Ocak'ta salı günü olacak olan şey eee hibrit
dersimiz. Onun için eee gelebilecek olanları özellikle Ataşehir tarafında oturanları, çalışanları
eee bekliyoruz.
İstanbul Ataşehir'de. Eee, hepinize çok teşekkür ediyorum.
11. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=PdMEh56OoXQ&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM
0vaP&index=11
içeriği Teşekkür ederim arkadaşlar. Merhabalar. Eee, Dijital
Liderlik Akademisi 2026'nın eee, bu akşam 11. eee, dersini eee, yapıyoruz.
Eee, bugün eee benim için gerçekten özel bir konuk var. Çünkü yurt dışından eee
bağlanıyor, Prag'dan bağlanıyor. Eee kendisi birazdan tabii kendisini tanıtır
ama siz iler çok iyi tanıdığınızı tahmin ediyorum. Çünkü eee Sürdürülebilirik ve inovasyon eee
eğitim programında da eee
kendisini ağırlamıştık. Aslında ağırlamak demek istemiyorum çünkü aslında kendisi mekanın
sahibi eee
diyelim. eee derslerin haricinde eee inşallah e
Prag'tan gelip İstanbul'da da olacak zirve için. Dijital Liderlik Akademisi'nin bile biliyorsunuz en
son
bir zirvesini yapıyoruz. Sertifika eee takvim törenleri için. Umarım kendisini de e İstanbul'da
ağırlama fırsatı ve
sahnede eee de görme fırsatı bulacağız. Eee, Ferhat Demir biliyorsunuz e Prag
Ekonomi Üniversitesi öğretim üyesi. Aynı zamanda, eee, çok ciddi bir üzerinde
misyon da taşıyor. Eee, Türkiye İnovasyon Hareketinin eee, kurucusu ve
Türkiye'deki inovasyon eee, eee, kavramının eee, olgusunun eee,
ilerlemesi için eee, çok ciddi anlamda efor, eee, sarf ediyor. Eee, ben şey
içerisinde eee, yayın içerisinde, ders içerisinde sizlere hem Türkiye İnovasyon
Hareketinin hem de eee, Ferhat hocamızın, eee, LinkedIn, eee, hesaplarını chat üzerinden
paylaşıyor
olacağım. Eee, şimdi lafı fazla uzatmadan, eee, Ferhat hocayı davet
ediyorum. Evet, Ferhat hoş geldin.
Hoş bulduk. Selamlar. Eee, Prag çok soğuk ve hastasın
biliyorum. Yani şu an -7'deyiz. Eee, arkadaşlar şöyle söyleyeyim. Ferhat
hoca gerçekten eee, hasta ve bir ara böyle bir bir iki gün
önce acaba dersi iptal etsek mi, etmesek mi diye eee, düşündük. eee, çok teşekkür
ediyorum kendisine. Dersi iptal etmedi. İptal de edebilirdi. Ben lafı fazla
uzatmadan, eee, sözü kendisine bırakıyorum. Eee, Ferhat hocam sizi yani
birçok kişi tanıyor ama siz yine de çok kısaca kendinizden bahsederseniz eee, ve özellikle
Türkiye İnovasyon Hareketinden
de bahsedilerseniz sevinirim. Sözü size bırakıyorum. Dersin sonunda da ben eee
chat ekranından eee soruları eee izleyicilerimizden, katılımcılarımızdan sorunları alacağım.
Konsolide edip size
yöneltmeye çalışacağım. Tamam. Süper. Teşekkür ediyorum. Eee davet için, güzel sözler için
hocam. eee
sizlerle birlikte olmak tekrar güzeldir. Sisten sonra bu eee ikinci
eee yayınımız yakın zamanlarda eee benzer konuları konuşacağız ama
bugün biraz bir tık da ötesine gideceğiz. Eee öncesinde tabii eee
adet yeğeni bulsun. Ben kendimi tanıtayım. Eee sunumu da ekrana aktarayım. Onun üzerine
hareket edelim.
Bu arada herkes çaylarını, kahvelerini alsın. eee yerlerine yerleşsin. Eee geç
kalanlar eee eee son dakikacılar yavaş yavaş otursun. Başlayalım.
Eee şimdi evet
şöyle tam ekran yapacağım.
Evet ekranımı görüyorsunuz diye tahmin ediyorum. Eee, herhangi bir sorun olursa bana da
seslenirsiniz.
Şimdi bu konuşma başlığını görenler herhalde şeyi düşünmüştür. Yani ne alaka
buzdolabı? Eee, dijital liderlik konuşuyoruz, işte
teknoloji konuşuyoruz eee yapay zeka falan derken buzdolabı neyin nesi diye
düşünenler eee, olmuştur. Hiç merak etmeyin. O bağlantıları kuracağız arkadaşlar.
Ama eee öncesinde bugün eee neler yapacağız
biraz ondan bahsedelim. Eee öncelikle çok dolu dolu bir yayın olacak. Eee diğer yayınların
aksine, diğer
oturumların aksine bir tık eee uzun e sürebilir. Çünkü oldukça konuşacağımız
mevzu var. Eee yaklaşık 1,5 saatlik bir eee yayın eee bir webiner planlıyorum.
eee bir yarım dakikada en son sorularınızı, yorumlarınızı, katkılarınızı almak isterim. Şimdi ilk
önce ne yapacağız? Eee üç ana bölümden oluşuyor aslında. Eee bir tanesi,
eee buzdolabına gelmeden önce buzdolabının eee bileşenlerini konuşmamız lazım. Yani
buzdolabının
çalışması için ne gerekiyor? Bir motoru lazım, değil mi? Motor olması da
yetmiyor. Elektrik lazım. Dolayısıyla önce motoru, elektriği, bu eee buzdolabının çalışması için
gereken eee
bütün şartları eee oluşturmamız lazım. İlk bölümde yaklaşık bir 30-40 dakika
eee inovasyon yönetimini tartışacağız. Bu aslında bugün inovasyon yönetimi
nasıl eee büyük kurumlarda ya da genel olarak eee organizasyonun büyüklüğünden
bağımsız inovasyon yönetimi aşağı yukarı nasıl yapılıyor? Çünkü bu eee bizim için
bir baz oluşturacak. Yani benim buzdolabına geçmem için öncelikle hepimizin aynı sayfada
buluşması
gerekiyor. Bu aynı sayfa inovasyon eee yönetimi 1.0 diyebiliriz. E çünkü
inovasyon yön yani inovasyon yönetimi özellikle eee vurguluyorum.
Sadece inovasyon değil eee inovasyon yönetimini konuşacağız. Ben zaten bir yönetim eee
bilimleri akademisyeniyim.
uzmanlık alanında eee özellikle yönetim bilimleri altında stratejik yönetim ve
daha da eee özel olarak eee inovasyon yönetimi. Şimdi ama inovasyon eee tabii
popüler bir kavram olduğu için cümle arasında geçtiği zaman da biraz eee hava
kattığı için eee bir market değeri var, bir pazar
değeri var. Dolayısıyla eee bir çekim merkezi, çekim merkezi olması da eee bir
bakıma iyi. İnsanların aslında iisini eee yakalıyoruz.
Neymiş bu diye düşünüyorlar. Ama bir bakıma kötü. Çünkü eee ağzı olanın konuştuğu bir
memlekette bilen bilmeyen
eee inovasyon diye eee başladığı zaman ciddi bir bilgi eee kirliliği ile karşı
karşıyayız. eee çöp dağları eee oluşuyor zamanla. Dolayısıyla önce bir mtıka
temizliği yapmamız lazım. Yani bizim inovasyon eee yönetimi 1.0 dediğim eee
1inci bölümde inovasyon ne değildir konuşacağız aslında. Eee sonrasında
yapay zeka destekli inovasyon. Buna da inovasyon yönetimi 2.0 diyebiliriz. Yani
bu bugün başladı. eee ama inovasyon yönetimini tamamen dönüştürecek.
Eee ve bunun geri dönüşü yok. Eee yapay zeka kaldıracıyla inovasyonun ve
inovasyon yönetiminin nasıl değiştiğini tartışacağız. Yine bir 30-40 dakika.
Eee son bölümde işte buzdolabına geleceğim. Eee buzdolabı da aslında inovasyon
yönetimi 3.0 diyebiliriz. Eee, onu açacağım. Aradaki bağlantıları
kuracağız ama en son buzdolabı. Eee, tabii buzdolabı burada bir metafor. Eee,
bunun farkındasınız. Eee, umarım güzel keyifli bir yayın olur. Eee, Lanet Hoca'ın dediği gibi, eee,
şu anda günde
3 antibiyotikle ayaktayım. Eee ama bu tip organizasyonları yapmak eee
insanları eee ve birçok farklı eee ne diyelim eee değişkeni bir araya getirmek
falan çok zor işler. Eee ben de bu işlerin içinde olduğum için ertelemek istemedim. Umarım
eee sesim eee ve eee enerjim yeter. Eee
ve güzel keyifli eee eğlenceli, bol etkileşimli bir yayın yaparız. eee, çok
zarur olursa bu yayınlarda ara vermiyoruz ama belki eee, bir
soluklanma, su molası verebiliriz. Umarım eee ona da gerek kalmaz. Şimdi
eee günün özeti şu aslında. Eee, bu oturumun özeti. Biz yapay zekayla
inovasyonun etkileşimini konuşacağız. Aslında bu ikisi çok tehlikeli bir
ikili. eee yani eee yapay zekanın çiçekleri
nasıl büyüttüğünü de tartışabiliriz ama o hayatımızı çok
etkilemiyor. Ya da işte böcekleri nasıl eee
eee ne diyelim eee eee böceklerin ekosistemini nasıl değiştiriyor veya
böcek yollarını, kuş yollarını nasıl değiştirebilir falan filan. Bunlar güzel konular veya yapay zeka
kimya ilişkisi,
yapay zeka fizik biyoloji ilişkisi. Bunlar da ilginç olabilir ama yapay zekayla inovasyon eğer bir
araya
geliyorsa ve yapay zeka inovasyonu dönüştürme potansiyeline ulaşırsa
hayatımız değişecek demektir. Dolayısıyla eee bugün aslında sizlerle
eee şu sorunun yanıtını arayacağız. Yapay zeka inovasyon yapabilir mi?
yapabilirse nasıl yapabilir ve inovasyon yaptığı zaman hayatımız nasıl değişecek?
Tabii bunu eee sadece eee kitabi bilgilerle değil ki inovasyon kitabını
da yazdım ama eee akademisyenler hep eleştirilir. eee
aslında bu cahil insanların eleştirisidir. Çünkü akademiden ne olduğunu tam olarak bilmedikleri
için
işte sadece teori konuşuyor. Eee akademi teori üretir zaten. Ama teoriyi nereden
üretir? bizatiyi sahadaki eee empirik bilgilerle. Dolayısıyla bugünkü konumuzu
eee bugünkü tartışmalarımızı ben aynı zamanda şu an bizati yürüttüğüm eee bir
araştırmanın da eee bulgularıyla destekleyeceğim. Yani
eee evet eee özellikle birinci bölümde eee best practisleri inovasyonun
ABC'sini eee konuşacağız. Yani doğrularını ikinci bölümde ama benim
bizati yürüttüğüm şu anda 20 tane eee global firmanın içerisinde
eee Noist'ten Siemens'e işte eee Skodası'a kadar Türkiye'den de çok büyük
firmalar var. Eee bizzat buradaki firmaların inovasyon yöneticileri ve ekipleriyle eee
yaptığım eee araştırmalar neticesinde ulaşan eee bulgularla destekleyeceğim.
Dolayısıyla sahadan bizzat akademisyenler olarak biz sahadayız. Eee
ve eee bizim işimiz eee tabii ki masa başında teoriler de üretebiliriz ki bu
noktaya geldiyseniz çok iyi bir akademisyeniniz demektir ve onları yayınlıyorsanız yani masadan
teori
üreten birisi iyi bir akademisyendir arkadaşlar ve onu babasıyorsa yayınlıyorsa çok iyi dergilerde
iyidir.
Eee ama onu aynı zamanda ampirik bilgilerle sahdan destekleyeceğiz. Peki.
Eee, hızlıca bu kısımlara geçelim. Eee, Ferhat Demir kimdir? Eee, sisten
hatırlayanlar vardır. Onlar için eee, çift dikiş olacak. Eee, ama ilk kez karşılaştıklarımızla kısaca
eee, kendimi
tanıtayım. LinkedIn'i aktif kullanıyorsanız mutlaka karşılaşmış olabiliriz. Eee, ben de LinkedIn'de
eee, güncel olarak eee, özellikle inovasyon ekseninde içerikler
üretiyorum. inovasyonun farkındalığına dair birtım eee paylaşımlar yapıyorum.
Eee LinkedIn'de eee takipleşebiliriz. Eee ama eee biliyorsunuz orada bir
30.000 eee çok saçma bir kural var. Eee bağlantı kuralı. E bağlantılarınızı
kabul edemeyebilirim. Çünkü 30.000'den sonrası izin vermiyor. Fakat eee LinkedIn ve tüm
sosyal mecralarda eee
eee takipte olabiliriz. Şimdi ben eee endüstri mühendisiyim. Lisansım mühendislik. E ama iyi bir
mühendis
olamadığım için daha doğrusu eee insanı makineden daha fazla merak ettiğim için
eee yavaş yavaş direksiyonu kırdım. Eee yüksek lisansa Amerika'ya gittim. Hemen
lisans sonrasına Türkiye'den ve eee Amerika'da uzun yıllar yaşadım. Eee
orada iki master yaptım. Bir tanesi tamamen eee kariyer odaklı eee NBA işletme masterı. İşte o
sosyal bilimlere
ilk attığım adımdı. Eee, ikincisi keyfek eder. E, bu dedim yeterli bir, eee,
sosyal, yeterince sosyal bilim değil. Eee, biraz daha hardcore sosyal bilim
olsun. Eee, siyaset bilimi ve özellikle ekonomik kalkınma eee, konusunda ikinci
bir master yaptım. Atlanta, Georgia State Üniversitesi'nde ve Amerika'da uzun yıllar yaşadım.
eee
siyahi aile şirketlerinden eee Fortune 500 şirketlere kadar 7 yıl eee çalıştım.
İlk profesyonel iş deneyimim Türkiye'deki stajlar hariç Amerika'dadır. Eee sonrasında Türkiye'ye
geldim. Türkiye'de çok gerçekten eee bir şeyler yapmaya çalıştım. Eee tamamen
vatan, millet, Sakarya duygularıyla eee gençlik aşkıyla da tabii geldik falan.
Eee ama Türkiye'nin eee mahkus kaderi pek değişmediği için eee
ben de istediklerimi kısmen hayata geçirdim. Kısmen geçiremedim. Ve sonrasında İngiltere'de
yaşadım,
Barcelona'da yaşadım, İspanya'da eee ve şimdi de eee Prag Ekonomi Üniversitesi'ndeyim. Eee 4
yıldır 5.
yılımızı gideceğiz. Buradayım. Eee ben eee ama iş dünyasından geliyorum. Yani
20 yıla yakın eee üzerinde hatta iş eee hayatının eee büyük kısmı, yarıya yakını
eee kurumsal firmalardadır. Eee 5 yılı danışmanlıktır. Eee ki o bir köprüdür.
Akademiyle eee kurumsal hayat arasında. Eee 5 yılda akademideyim. full time eee
tam kadrolu eee eee yardımcı doçent Türkçesini söyleyelim eee hoca olarak
PAAK Ekonomi Üniversitesi'nde Financial Times'ın eee eee yalancısıyız. eee
Avrupa'nın en iyi 50 eee business school'u arasında gösteriliyor. Eee
burada girişimcilik bölümümüz var ve ben girişimcilik eee 20 ya da yakın hoca var parttime'larla
birlikte ama benim
özellikle verdiğim dersler, girişimcilik dersleri de veriyorum ama özellikle master öğrencilerine
inovasyon yönetimi
dersleri veriyorum. Eee, fakat benim asıl odağım için değil yani eğitimin
için değiliz ama ders vermenin daha çok dışında researchler eee ve bu eee
araştırmalara da Türkiye'den firmaları katmaya çalışıyorum. Her şeye rağmen Türkiye'de çok
güzel işler oluyor. Eee
ama bunların dünyaya tanıtılması lazım. eee bir eee
gazete köşesi yazarsanız uçar gider onu da yapıyoruz ama eee veya işte bir eee
white paper eee yazarsanız veya işte bir blog yazısı kimsenin umrunda olmaz.
Fakat bunu tüm dünyanın kabul ettiği bir dergiye, akademik bilimsel bir dergiye
çünkü burada 4 be tane hakemden geçiyor. Eee, Türkiye'den bir vaka sokarsanız bu
binlerce yıl orada demektir. Dolayısıyla ben de eee, en azından Türkiye'ye böyle
bir katkım olması amacıyla Türkiye'deki güzel eee casleri de eee
bilimsel yayına dönüştürmeye çalışıyorum. Evet. İnovasyonun kitabını
da yazdım demiştim. Eee, bugün size bayağı bir, eee, aslında,
eee, kitap tavsiyesinde bulunacağım. Öncelikle bununla başlayalım. İnovasyon
şifreleri, eee, Türkiye'deki, eee, ya da Türkçe en
eee, kapsamlı eee, inovasyon özelindeki şey olabilir, kaynak olabilir. Eee,
kitap olanlar, zirveye de gelecek olanlar ya da beni başka yerde yakalamak, yakalayamak
isteyenler. Çünkü
Türkiye'ye geldiğimde birkaç etkinlik yapmayı planlıyoruz. Eee, seve seve, eee, imzalarım. Eee,
birkaç bu şekilde
talep olmuştu. Şimdi bu kitaptan birtım, eee, içerikler paylaşacağım. Videsi
yavaş yavaş yükselteceğim. Hiç merak etmeyin. Yeni yeni ısınıyoruz. Eee,
çaylar, kahveler dediğim gibi alındıysa, eee, yerinize oturun, kemerlerinizi
bağlayın. Eee, hızlanacağız. Son olarak Türkiye inovasyon hareketi tamamen gönüllü bir oluşum.
Eee amacı
Türkiye'nin tüm eee coğrafyasına eee eee kasabalarına, köylerine sadece işte eee
kurumsal firmalara, plazalara değil ama kobere eee gerekirse eee
eee akademiye, öğrencilere inovasyon eee dair nitelikli bilgiyi oluşturmak. Şimdi
Türkiye inovasyon hareketi gönüllü bir oluşum. eee ama yaklaşık yaklaşık değil 500 üzerinde eee
ARGE ve inovasyon
profesyonelini bir araya getiriyor. Bu anlamda eee Türkiye'nin en büyük inovasyon oluşumu da
diyebiliriz. Eee
eğer inovasyonla gerçekten ilgiliyseniz eee WhatsApp gruplarımıza katılabilirsiniz. Orada biz
inovasyon
özelinde sadece bizim eee odak alarımız inovasyon etkinlikler, makaleler eee
vesair paylaşıyoruz. Eee ama bunu özellikle bu slaytın amacı inovasyon eee
Türkiye inovasyon hareketinin şöyle bir mottosu var. İnsan odaklı inovasyon.
Bunu unutmayın. Bugünkü dersin çok önemli bir eee
eee hattını oluşturacak. Çok önemli bir eee bizim için aks olacak bu insan
odaklı inovasyonu. Şimdi arkadaşlar ben biraz yoruldum.
Hepinize iyi akşamlar diliyorum. Eee, öyle değil tabii ama şimdi sözü
size bırakacağım. Eee, sahneyi ısındırdım. Benim aslında bilmiyorum aranızda canlı derslerime
katılanlar var
mı ama eee yani mümkün olduğunca etkileşimli eee işte göz temasının yoğun
olduğu eee soru cevabın fazla olduğu, tartışmanın, düşünmenin eee maksimum
dozda olduğu eee eğitimlerdir. Tabii bunu online'da çok yapamıyoruz ama bunu da bugün eee
en azından bir doz yapacağız. Dolayısıyla eee bütün açılış slaytlarımı
tekrarlayacağım. Eee ve sözü size bırakacağım. Ekranda ne görüyorsunuz?
Doğru yanlış cevap yok. Eee düşünmenize gerek de yok.
Aklınıza gelenleri direkt gönderebilirsiniz. Chatlere
eee döşeyebilirsiniz arkadaşlar. Ne görüyorsunuz?
Evet, kedi diyenler var. Güzel. Başka neler var?
Barcelona Miro. Vow! Bak bu eee resim, sanat ilgisi olan bir insan.
Güzel. Evet. Zaten ikinci sorumu sormama gerek kalmadı. Eee, ressam, eee, kim
dersem herhalde resimle ilgiliyseniz eee
tarzından anlayacaksınız. Değilseniz de zaten sağ alt köşede imzası var. Ortada
da ismi var. Miro. Bazıları Picasso diyor. Değil arkadaşlar. Picasso'nun kökte tarzına benzemiyor
aslında ama
ikisi de İspanyol. Evet. Bu konuda yani canlı renkler eee işte bir İspanyol havası esiyor.
Doğru ama Miro Katalan eee İspanyol dersek kızdırırız. Eee adamcağızı eee
dirilip eee yayını basmasın. Evet. Tamam. Miro güzel. Eee kuşlar, kediler.
Eee kimisi horoz görüyor. Tavuk görenler var.
Eee ama asıl soru şu. Bu sizce inovasyon mudur?
inovasyonu arkadaşlar
bu soruyu düşündünüz. Düşünmenize gerek yok. İnovasyon değil
diyenler var. Evet.
Evet. Mevzulara hakim olan arkadaşlar var. Çok güzel. Para konusuna geleceğim
Serdar Bey. Daha doğrusu paradan ilerleyeceğiz bugün zaten. Evet. Şimdi evet diyenler de var
eminim. Eee, evet zaten görüyorum. Şimdi
buna inovasyon diyorsanız öncelikle şunu tartışmamız gerekiyor.
İnovasyon nedir değili de nediri tartışmadan önce inovasyon ne değildiri
tartışmamız lazım. Şimdi arkadaşlar inovasyon ve benzer kavramlar fazlasıyla
karıştırılıyor. Bu konuda ciddi bir bilgi kirliliği var. inovasyon
o çokça birlikte kullandığımız yaratıcılık değildir.
İnovasyon icat değildir. İnovasyon keşif değildir. Bu kavramlar çok karıştırılıyor. Bunların hiçbirisi
inovasyon değildir. Hepsi bir araya gelse de yine inovasyon değildir. Yani hepsi bir araya gelince
inovasyonu
garanti etmezler. Tek başına zaten inovasyon olamazlar. Eee, dolayısıyla, eee, biraz
inovasyonu tanımlayalım ve bu tanım üzerinden ilerleyeceğiz. Şimdi gördüğünüz o resim aslında
yaratıcılığa güzel bir örnek. Yani bir, eee, şiir mesela, bir eee
edebi metin, bir kompozisyon, bir eee resim. Bunlar eee yaratıcılığa güzel
örnekler. İcat nedir? Yeni bir metot geliştiririz. Yeni bir süreç, yeni bir cihaz geliştiririz. Bu
da icif nedir? Yeni bir şey geliştirmeyiz. Var olan bir
şeyi buluruz. Mesela icat ne örnek verebiliriz? İşte eee GPS teknolojisi değil mi? Yani
internet teknolojisi. Bunlar icattır. Elektrik icattır. Eee
veya başka bir örnekte hepsini açıklayacağım. Amerikan kıtasının keşfi nedir? adı
üzerinde keşif veya yeni bir eee yıldız buluyoruz, yeni bir gezegen buluyoruz.
Bunların hepsi keşif. Şimdi bir kuşta kuş kat bir eee taşta kuş katliamı
yapalım. Bütün bu kavramları tek bir örnek üzerinden anlatayım ben. Eee,
müsaadenizle Doktor Fleming tatile çıkıyor. Bunalmış
çalışmaktan birkaç hafta sonra geliyor. Bakıyor ki bazı cihazları küf bağlamış
yani küf mantarları ve sonra bakın tamamen tesadüfler. bazen inovasyon
tesadüfleri sever ama inovasyon yönetimin bütün olayı da tesadüfler eee
kontrol edilebilir limitlerde tutmaktır. Yani tesadüflerle inovasyon yaparsanız Allah yardımcınız
olsun. Amacımız zaten
tesadüfleri bırakmak. Ama inovasyon da tesadüflere yer vardır. Şimdi
tesadüfen yani o tatile çıkmasaydı ya da erken dönseydi bu olmayacaktı. küf
mantarlarının bakterileri öldürdüğünü buluyor. Bakın bu keşif.
Bunun üzerine ne yapıyor? Antibiyotiği geliştiriyor. Şu an benim kullandığım antibiyotik. Tam da
örneğe
uyuşuyor. Hatta aynı marka. Bu nedir? İcattır. Antibiyotik orada
kalırsa icat arkadaşlar. Ama antibiyotsiz Fleming markasını vurursanız ya da
Ferhat markasını vurursanız ya da Penisilin markasını vurup pazara sürerseniz
bu işte inovasyondur. Yani pelinsilindir inovasyon. Antibiyotik değil.
Hayatımızda binlerce hayatımızda demiyorum da insanlık tarihinde diyelim
çünkü haberdar değiliz. Binlerce icat vardır ama hiçbirisi
eee hayatımızı değiştirmemiştir, etkilememiştir. Çünkü inovasyona dönüşmemiştir. Dolayısıyla
inovasyon
nedir? Yeni bir fikrin ya da icadın
ürüne dönüşmesi. Değer yaratan ürüne dönüşmesi. Şimdilik ürün diyeceğiz. Sonra bunu
açacağım. Bunların hepsini 40
dakika, 45 dakika içerisinde yapacağım arkadaşlar. Yani totalde 45 dakika. Eee
zaten ikinci ve 3üncü bölüm daha kısa olacak. Temelleri sağlamatmamız gerekiyor.
Dolayısıyla benim bir şeye inovasyon diyebilmem için bir yeni bir ürün olması
gerekiyor. Şimdilik ürün eee değer yaratan ürün.
Yani bu kavram kabul edilebilir. Bolca karşılaşabilirsiniz.
O zaman bana değerin ne olduğunu tanımlamanız gerekiyor, değil mi? Yani muğlaklık
olmaması için değer nedir, ne değildir? Ya bunlara hiç gerek yok. Ben diyorum ki
bir yeni bir ürün olması gerekiyor. Yetmez. Bakın bu gerek şart ama yeter
şart değil. Gerek şart eee bir ürün çıkacak. Ürün çıktı. Hani biz eee
Türkiye'de nasıl eee hekimlere anatomi dersi veririz, işte inşaat
mühendislerine eee statik anlatırız. Birisi de bana LinkedIn'de bayağı uzun uzun inovasyon
anlattı ve şöyle eee bir
argümanda bulundu. Eee sevgili arkadaşımız piyasaya çıkması yeterli inovasyon
diyebilmemiz için. Peki piyasaya çıktı. Bir tane çıktı. Piyasada bir tane var.
Şu telefonu geliştirdim. Bir tane hadi olsun 10 tane hadi olsun 100 tane önemli değil. 100 tane de
gerisi yok. İnovasyon mudur? İnovasyon değildir. İnovasyon diyemezsiniz. Çünkü
bir eee sürdürülebilir bir gelir eee yaratmamış. Yani bir pazarda herhangi
bir problemi, ihtiyacı karşılamıyor. Bu birkaç tane insanın fantezilerini
karşılamış olabilir. Dolayısıyla pazarı sürmeniz de yetmiyor. Bakın arkadaşlar,
her şeye inovasyon demek zorunda da değiliz. Böyle bir eee eee takıntımız da var ki ben
inovasyon eee eee
profesörüyüm, inovasyon danışmayım. Benim inovasyon fetişimizimim yok ama inovasyon
fetişmi de var. Ya her şey
inovasyon olmak zorunda değil. icatte, arge de o arge olabilir. Muhtemelen o arge zaten yani bir
iki tane kalmışsa
veya o sanat zaten sanatın çoğaltılma derdi yoktur. çoğaltıyorsan sanat
değildir. Ama inovasyon tam tersi sen onu replike edemiyorsan yani scale
edemiyorsan yani bunu mass markete ulaştıramıyorsan inovasyon değildir. Dolayısıyla
inovasyon demem için ürün ikincisi gelir ve pazar üretmes eee yaratması
gerekiyor. O yüzden benim tanımım çok net. Gelir yaratan yenilik.
Gelir yaratan yenilik. Aa hocam bu çok kapitalist bir kavram. E o zaman buyur sosyal inovasyon
yap,
sosyal girişimci ol. Nedir sosyal inovasyon? Sosyal problemleri çözen
inovasyonlar. Yani konvansiyonel inovasyonla ilgilenme.
Buyur sosyal inovasyonlar yap. Ama günün sonunda sosyal girişimcilikte, sosyal
inovasyonda STK değildir. Dolayısıyla gelir yaratmanız gerekiyor. Ha farkı
nedir? Sosyal inovasyonla, sosyal girişimcilikle normal konvansiyonel girişimciliğin karı dışarı
çıkartamazsın. Ya Türkiye'de her şeyi yaparsın da ben eee normal gelişmiş bu işlerin eee
oturduğu memleketlerin eee
normlarını konuşuyorum. Sosyal gelişim. Türkiye'de böyle bir tüzel kişilik yok zaten ama eee
başka bir memlekette,
gelişmiş bir memlekette bunun bir tüzel kişiliği var. O tüzel kişiliği aldıysan karı çıkartamazsın.
Ne yaparsın? E ben
kurucuyum. Ben para kazanmayacakım. Maaşın kadar para kazanırsın. Peki
eee karı dışarı çıkartamıyorum. Kar ne yapacağım? Program çözmeye harayacaksın. Al sana
sosyalist inovasyon. Madem eee
bu benim eee tanımımı ama eninde sonunda gelir yaratman gerekiyor. STK'dan farkı da şu. Eee
bağış alabilirsin sorun yok.
Eee ama gelirlerinin en az %50'si yani bütçenin %50'si
ürün satışlarının olması gerekiyor. Dolayısıyla bu eee eee tanımı kapitalist bulanları sosyal
inovasyonlara davet
ediyorum. Şimdi ne dedim? Bir tane, ik tane, 3 tane. Ya bu ARGE muhtemelen.
ARGE demişken ARGEge de inovasyon değildir. Çok güzel bir örnek. Ip. Bu
Amerika'daki bir vaka ama dünyanın her yerinde değil mi? Belli birin üzerindeki insanlarda,
yetişkinlerde, ileri yaşlı
insanlarda idrak sorunları var. Şimdi bu marka
bir eee yetişkin bezi geliştiriyor
ama sıfır satış. Çok kötü dip. Bunun üzerine araştırıyorlar. Yani neden
bu kadar kötüyüz? Eee düşünün neden. Eee fikirlerinizi
paylaşın. Öncelikle şunu buluyorlar.
Bu bu bezler çocuk bezine benziyor. Kaba.
Eskiden daha da kabaydı. Şimdi biraz daha modern ama kaba. Ses çıkartıyor,
rahatsız ediyor. Yani bakın burada insanlar aslında o o eee yetişkin bezine
ihtiyaçları yok. Oğluların ihtiyaçları sosyal hayatlarının geri kazanılması. Dolayısıyla onlar da
insanların içine
çıkamıyorlar. Dışarıdan gözükebilir, belli olabilir, fark edilebilir falan. Artık kullanımı
eee ergonomik değil. Bakın ARGE harika bir iş yapıyor. Bu ürünü
normal bir iç çamaşırına fark hale getiriyor. Bakın ARGE işini yapmış.
Mükemmel. Yani orada birtım ileri teknolojiler kullanıyor. Malzeme teknolojileri kullanıyor,
proses
teknolojileri vesaire vesaire. Ama satışlar halen kötü.
Bunun üzerine işte satış, pazarlama, inovasyon ekipleri araştırmaları
derinleştiriyor. Niye insanlar halen satın almıyor? Çünkü siz halen bu ürünü
bebek bezlerinin reyonlarında satmaya çalışıyorsunuz. Evet. Bunu fark ediyorlar ve bu eee
bebek bezleri reyonlarından iç çamaşır reyonlarına, yetişkin iç çamaşır reyonlarına çekiliyor.
Bu biraz satışları hareketlendiriyor ama halen istenen noktada değil. Biraz daha
konuda derinleştikleri zaman anlıyorlar ki insanlar emin olamıyor. Bu gerçekten bir
iç çamaşırı gibi bir ürün mü yoksa bir bez gibi ürün mü? Anlayamıyorlar
dışarıdan. Bunu da fark eden ekip ambalaja şeffaf bir pencere
yerleştiriyor ve bunu gören, bunun üzerinden ürünü gören
insanlar doğrudan satışa yönleniyor. Yani birden
satışta artıyor. Bakın ARGE'nin işi neydi burada? O bebek bezine, iç
çamaşırına olayı dönüştürmek. Ama hangi reyonda konumlanacak? İşte eee şeffaf
pencere olsun, pencere şu renkli olsun, şu kadar boyutlu olsun. Bunlar ARG'nin işi değil ama
inovasyonun işi. İnovasyon
ürün, yeni ürün pazarda tutunana kadar çalışması gerekir. Çalışır. Bütün o
süreci inovasyon ekipleri yönetir. O yüzden inovasyon yönetimi diyorum. Eee,
o yüzden de argen farklıdır. İnovasyon diyebilmem için bazı slaytlar İngiliz arkadaşlar.
Eee, eleştiriliyor bazen ama bazı kelimelerinde İngiliz hiç Türkçesi yok.
Yani örneğin bu eee, viability nedir türkçesi ben halen bulundmuş değilim.
Bir şey, eee, benim inovasyon diyebilmem için feasible olması gerekiyor.
Türkçesi var. Türkiye'de de feibility diyoruz, değil mi? Fizibilite eee araştırması veya feibilite
çalışması.
Feasible yani teknik olarak yapılabilir. Desirable müşteri tarafından istenilir.
Vable Evet. Ya ürün teknik olarak yapılabilir.
Böyle bir pazar ya müşteride var bunun için bir talep ama bu vible mı? Yani ben
bunun için ben bunu scale edebilir miyim? scale edebilecek kadar eee bir
pazar var mı? Yani buradaki desirebilityin boyutu ne? Ben eee bunun
için bir business kurmaya, bir işletme kurmaya, bir şirket açmaya değer mi? Bu
üçü bir araya gelmezse inovasyon çıkmaz. Dolayısıyla benim inovasyon diyemem için
üçünün kesişmesi gerekiyor. Biralı ceket
ya da ne diyelim? Ceketli bira mı diyelim? Bu kadar absürt bir ürün yani.
Üstten doldur, alttan iç.
Şimdi bu inovasyonumuz arkadaşlar düşün. Üstten doldur, alttan iç.
Şimdi bu ürün değil mi? Eee aslında provokatif bir ürün. Enteresan,
ilginç ama hatta bu ürünü yapabilirseniz yani
diyelim ki becerdiniz ve yaptınız. Eee,
kaç kişi alacak? 3 5 300 500 ikinci kez alacaklar mı?
Bu ürünün yaşaması için çok ciddi handikaplar var. Bir kere dıkkı daha güvenli yani o bira
eee değil mi? Birinin asidini korumanız lazım işte. Eee
yani bira orada bakteri oluşturmaması lazım. İkincisi hijyen. Nasıl temizleyeceksin?
Üçüncüsü doldur boşalt yani eee bira eee her yani şeylerle tankerlerle eve bira
ya da bir yere bira stoklaman lazım falan filan. Ya bu ürün hayata geçebilecek bir ürün değil.
geçse bile fantezi düzeyinde birkaç g denilebilir. Bu işin devamı gelmez. Ya
bu teknik olarak mümkün değil. Buyurun. Eee
birkaç insan ilgilenebilir, desireble olabilir birileri için ama scalable değil. Dolayısıyla biz
inovasyon için
eee zihni sinir projeleri aramıyoruz. Yani her işte ürünü geliştirdim piyasaya
da sürdüm. Al sana inovasyon. kardeşim bunun pazarda tutulması gerekiyor. Peki
inovasyon teknoloji temelli olmak zorunda mı? Hayır.
Bu da karıştırılıyor. Bazıları halen inovasyonu sadece teknoloji zannediyor. Öyle bir şart yok. Yani
inovasyon evet
bazen teknolojiler üzerinden gelir ve bunu da isteriz. Yani yeni bir teknolojiyle inovasyon
yapıyorsam çok
iyi. Neden? Çünkü giriş bariyerleri yüksek. Yani insanların eee bunu taklit etmesi,
insanların bunu geliştirmesi zaman alır. Dolayısıyla evet yani teknoloji bazlı
inovasyonlar makbuldür. severiz, isteriz ama inovasyonun illa da teknoloji bazlı,
teknoloji eee odaklı olması gerekmiyor. Bana göre
Türkiye'den çıkan en başarılı inovasyonlardan bir tanesidir. Domatesli
simit, domates, peynir. Simit sarıydı da en iyi
girişimcilik örneklerinden. Bu arada kimseye de hiçbir sponsorluk anlaşmam yok. Bunlar zaten
direkt mesela bu
kitaptan bir eee alıntı. Simidi'i
fırınlardan toplayıp yurt dışına gönderebilirsiniz. Bakkalları dağıtabilirsiniz. Tüccarsınız. Eee simit
fırını açabilirsiniz. esnafsınız ama similin ortasına eee peyniri, domatesi
yerleştiriyorsanız eee girişimcisiniz ve simitli domatesle çok
güzel bir inovasyondur. İnovasyonlar
temal olarak ikiye ayırabiliriz. Radikal ve incremental. Arttırımsal. Yani ne
demek? Bir ürün var. Mevcut bir ürün. Ürün aynı ama ben ufak yenilikler
ekliyorum. Jilet çok güzel bir örnek. Örneğin tıraş
bıçağı her sürümde mi? Her her yeni sürümünde eee farklı bir şey de geliyor.
Belki bıçağın sayısı artıyor. Belki ergonomisi suratımı daha iyi kavruyor. Belki bıçağın ömrü belki
oradaki malzeme
daha çevreye duyarlı. eee dediğim gibi eee işte bir ay veya bir hafta
kullanılabilecek bıçak belki artık birkaç ay gidebiliyor falan filan. Bakın her sürum üzerine
koyarak ilerliyor.
Harika bir artırımsal inovasyon örneği. Ama herkesin jilet kullandığı, daha
doğrusu tıraş bıçağı kullandığı bir eee zamanda
ben eğer tıraş makinesini geliştirip pazara sunup ve başarılı
oluyorsam bu radikal inovasyondur. İlk kez ben yapıyorum. Yani dünyada
ilk kez bu ürünü ben geliştiriyorum ve bunun üzerinden yeni bir pazar yaratıyorum. Radikal
inovasyon.
Bir zamanlar bu arada eee bu tıraş bıçakları da radikalde değil mi? Ne
zaman? Ustura kullandığımız zaman eee bunlar da radikal. Demek ki inovasyon ki
bunu da birisi yani tıraş makinesini de radikal bir inovasyon eee ortadan
kaldırabilir. Bir kimyasal geliştirirsiniz. Belki bazıların için çok hoşuna gider.
Her gün tıraş olmak yerine haftada iki veya birkaç haftada bir tıraş olmaları eee geciktirir
sakalların çıkmasını.
Makineyle, teknolojiyle falan değil. eee bir kimyayla, kimyasalla olabilir. Bu da bir ayrı bir radikal
inovası örneği.
Belki de Arçelik'in en büyük inovasyonu.
Bilmiyorum başka ciddi bir inovasyonu var mı? Eee yani o çamaşır bulaşık
makinelerindeki işte onlar sürekli hani yeni işte yok eee daha sessiz yok bilmem eko, bilmem şu
bu falan. Bunların hepsi
artırımsal arkadaşlar. Ama bu örnek radikal inovasyona çok
yakın bir örnek. Radikal animasyon diyebiliriz. Türk kahve makinesi.
Bu radikalı. Peki bu ürün varken
karacaın yeni geliştirdiği bir tarafında espresso bir tarafında Türk kahvesi. İnovasyon mudur?
İnovasyondur ama radikal değildir. Neden inovasyon olması? Çünkü daha önce yok. Bakın gelir
yaratan yeni mi bu ürün? Yeni gelir yaratıyor mu? Onu göreceğiz ama iyi gidiyor. Ben ürünü takip
ediyorum. Eee
fena gitmiyor ama başarılı olmazsa inovasyon değil diyeceğiz. Çünkü ürün çok yeni. Daha henüz
yani üzerinden
birkaç ay geçmesi lazım. Ama benim eee gördüğüm ilk sinyaller iyi. Dolayısıyla
ürün yeni gelir barf inovasyondur. Radikal midir? değildir. Eee ama
eee artırımsal da hallicedir. Onun da başka bir eee terminoloji karşılığı var
ama o kadar uzatmayalım. Zamanımız yok. Eee devam edelim. Şimdi yine bu şu ana
kadar bir ürün inovasyonlarını konuştuk. Eee 10 dakika içerse bu kısmı
bitiriyorum. Ürün inovasyonları konuştuk ama sadece inovasyon yeni ürünler üzerinden gelmek
zorunda değil.
Ne demek istiyorum? Bazen rekabet koşulları o kadar sizi kısıtlar ki veya
ürünler o kadar iyidir ki daha iyisini yapmak çok zordur. Çok ciddi ARGE yatırımları gerekir. Çok
ciddi zaman
maliyeti eee gerekir. Buna girmek istemezsiniz ki o ARG'nin sonucunda
inovasyon çıkıp çıkmayacağı da belli değildir. O zaman ne yaparsınız? Ürünü tutarsanız
süreçleri yenilersiniz. Ürün aynı, süreçler farklı. Ürün aynı, iş modeli farklı. Ürün aynı, yönetim
modeli
farklı. Ürün aynı, pazarlama e modeli farklı veya
ürünü değiştirmeden üzerine deneyim eklersiniz. Bakın bunların üzerinden de siz ortaya yeni bir
değer önermesi
çıkartıyorsanız ve bu da gelir yaratıyorsa inovasyondur tabii ki. Yani illa benim
yeni bir ürün yaratmam gerekmiyor. Mesela iş modeli inovasyonlar çok güzel örnek Uber.
Tekerliği icat eden Uber
değil. GPS'i tekerlek e bulan değil mi? Eee bilmem eee kaç bin yıl önce eee bir
eee vatandaş GPS teknolojisi yani navigasyon teknolojisi DARPA hiçbir
otomotiv teknolojisine hiç yoklar ama ne yapıyor hepsini bir araya bir platform üzerinden bir
araya getiriyor ve iş
modeline asıyor. Harika bir örnek iş modeline. Günün sonunda ürün aynı. Ürün nedir abi?
Taksizm. Hizmet ürün. Taksit Türkiye'den soruyorlar iş modayı.
Tiktak. Tiktak hala yaşıyor mu bilmiyorum ama herhalde ölmüş olsaydı
duyardım. Nedir bu arkadaşların yaptığı?
Araç giri alama. Rent de bunu yapıyor. Y enterprise de bunu yapıyor. HS de bunu yapıyor.
Eee bir sürü Türkiye'de firma var değil mi? global de birçoğu girdi. Eee,
Tiktak aynı hizmeti sunuyorsa inovasyon neresinde onlar birkaç günlük sunuyor.
Çünkü başka türlü kurtarmıyor onları. Tiktak diyor ki kardeşim sen İstanbul'da mı yaşıyorsun ya
da Ankara'da mı
yaşıyorsun? Nereye gideceksin? Kırşehir'e ya da Kırkaya'ya. İstanbul'da Edirne'ye. Ya benim bir
günlük ihtiyacım
yok. Birkaç saat İstanbul'dan Kocaeli. Tamam. 4 saat.
4 saat. Bakın iş ürün aynı, hizmet aynı, iş modeli farklı. 4 cent üzerinden
fatura alıyorsunuz. Süreç inovasyonları eee bu
eee bankacılıkta verebileceğimiz bir örnek olabilir. Eee süreç inovasyonları çok çok sık
karşılaştığımız eee çok
yaygın bir inovasyon değil. Ama mesela eskiden bir krediye başvurduğunuzda
aylar yıllar alırdı değil mi? değerlendirmiş. Bilmem bir sürü şey kağıt eee kağıt kişi kağıt kürek
işleri
işte uzun dosyalar bilmem ne işte genel merkeze giderdi. Genel merkezde özel bir departman
vardı. Yollar değerlendirdi
falan filan. Şimdi ne yapıyorsunuz? Kredin montanına göre değişiyor ama en fazla bir y birkaç
aylık süreci ben
birkaç güne indirdim. Hatta küçük volümlü bir kredi ise cep bankacına
birkaç dakika. Hatta anında bakın ne yaptım ben. Eee, uzun süreçleri indirdim. Bunun
üzerinden ben eğer eee müşteri için bir
eee çekim merkezi oluyorsa müşteri için bir karar eee eee
eee mer karar değiştirme eee noktasına getirdiysem konuyu bu tabii ki
inovasyondur. Ama bugün bütün bankalar bunu yapıyor. O zaman bu eğer bir sektör standardı
haline geldiyse yapmamız
gereken yeni bir inovasyon. Dolayısıyla bunu ilk yapan kazandı.
Ama yapması, taklit etmesi çok mu kolay? O evet çok kolay. O zaman işte demek ki
bu bariyerleri yükseltmemiz lazım. Teknolojiyle, deneyimle vesaire. Fakat eee eğer artık sektör
standardıysa yeni
inovasyonların zamanı gelmiştir. Şimdi pazarlama inovasyonları birçok şekilde olabilir. Bazı
sektörlerde pazarlama
inovasyonları olmazsa olmazdır. Çünkü ürünü değiştiremezsiniz. Mesela Coca-Cola
klasik ürünleri halen en iyi eee en çok satan, en iyi demeyelim kişiye göre
değişir ama en çok satan ürünü klasik kola 1. Bu değişmiyor, değişemiyor.
Formülü belli. Eee ama bu yüzden pazarlama inovasyonlarında çok iyiler.
Ürünün değişmediği konularda. Mesela ilaç sanayi genelde e endüstrisinde de
işte eee bazen eee takviye gıdalarda da falan veya gıda sektöründe de eee
karşılaşabiliriz. Eee eee pazarlama inovasyonlarını fazlasıyla.
L'Oreal yeni bir ürün değil. Dijital eee bir kanal
değil mi? Eee, bizim erkekler olarak Allah'a şükür öyle dertlerimiz yok ama
yani güzel bir ruj beğendiniz. Eee, şey bir renk, aykırı bir renk. Ne
diyelim işte turuncu ya da bilmem ne. Eee, işte bilmem ne yeşili falan. Emin
değilsiniz siz de nasıl duracak. Satın almanız gerekiyor ki anlayabilesiniz, deneyebilirsiniz. Hayır.
Fotoğrafını
yükle. Ruju seç. Ürünü seç. Dene. Beğendiysen aında sipariş ver. Bakın
yeni bir şey sat. Yeni bir ürün yok ama yeni bir pazarlama kanalı var.
Özellikle gıda sektöründe ambalaj inovasyonları çok kritik. Bazen
çok vasat bir ürün. Çok iyi bir ambalajla
çok yükselebilir. Tam tersine doğru. Ürün eee çok iyi ama ambalaj maalesef
çok kötü. Ürünü diplere çekebilir. Dolayısıyla bazı sektörlerde ambalaj çok
kritiktir. Özellikle gıdada eee ve benzer sektörlerde
bunun üzerinden de inovasyonlar yapabiliriz. Bana göre en başarılı pazarlama inovasyonlarından
bir tanesi
ekranda gördüğünüz bu ürün arkadaşlar. Ne sizce bu size neyi çağrıştırıyor?
Ne görüyorsunuz? Çok düşünmenize gerek yok. Okumanıza da
gerek yok. Ürünü incelerseniz zaten görüyorsunuz ne olmuş.
Evet. Bira değil mi? Eee, bir ilk gördüğünüzde bir
çağrıştırıyor. Eee, evet bu aslında bir su.
Bir, eee, su. Belki denediniz. Bazıları denemiş olabilir, bazıları görmüş
denememiş olabilir. Türkiye'de bu ürün var mı bilmiyorum ama çok iyi gidiyor şu anda. Eee,
Avrupa'da çok yaygın.
Özellikle Amerika'da liquiden. Şimdi bakın bu ürün,
eee, baştan sona bir hikayesi olan bir ürün ve çok iyi bir,
eee, hikaye var burada. Hikaye tasarımı var. Bakın isminden liquid de
e sloganına kadar murder your ths susuzluğunu öldür. Bakın burada murder
susuzluğunu gider demiyorum çünkü murder önemli burada. Ve şu logo
neyi çağrıştırıyor? Şu yazı fontu neyi anlatıyor? Şu su diyorsunuz mesela. Su
nedir aslında değil mi? hayatı mimleyen, hayatı ifade eden bir eee sözcüktür. Ama
burada ölüm çağrışımları var. Siyah bir renk,
metal bir, eee, ambalaj
ve günün sonunda su satıyoruz aslında. Yani dünyanın her yerinde su var, değil mi? Flavour
water diyor aslında. Ya bu
şey, eee, ne diyelim? aromalı, gazozlu, e, aromalı mineral water
aslında ama dünyanın her yerinde bu var. Ürün pek çok yerde var. Ama bu hikaye yok zaten.
Hedef kitlesi de bunun
eee, bilmem ne eee, kasabasındaki eee, babaannem değil de tam tersi düşünün
neresi olabilir? Bazen o şeffaf ambalajlarda ya da pembe
kutularda suyu içemeyeceğiniz ortamlar vardır. O ortamda o suyu içerseniz biraz eee eee
absürt olursunuz. Bu ortam için tasarlanmış bir eee üründür bu. Eee metal fenleri için eee
metal eee metallika konserleri için. Ama çok başarılı olmuştur ve bugün pek çok etkinlik de
vardır. Ama özellikle tabii
ki bu ürün eee mainstream customer'dan çok ki artık mainstream olmaya başladı.
Eee bu yani etkinliklerde büyük festivallerde eee eee veya işte belli
bir hayat tarzı, müzik zevki, dünya görüşü olan insanlar için tasarlanmış
bir. Evet. Son olarak deneyim. Eee, deneyim inovasyonları neden önemli?
Çünkü ürünleri taklit edebiliriz. Deneyimleri etmek zor. Yani ben, eee,
eğer ürün inovasyonuna girecek alanım çok yoksa deneyim inovasyonlarına başvurabilirim. Bu
şu demek değil
arkadaşlar. Yani ürün inovasyonları her ürüne mutlaka bir deneyim ekleyin.
Bir de öyle bir takıntı var ya deneyin deneyim ekonomisi falan. Deneyim yapalım, deneyimimiz
olsun ya. Her
üründe, her hizmette deyim olmak zorunda değil. Ama böyle bir ihtiyaç varsa ki
bunu anlaması gereken yine inovasyon ekipleridir. E tabii ki bunu yapmalıyız.
Neden? Dediğim gibi ürünleri taklit etmek zor. Deneyimleri ürünleri taklit
etmek kolay, deneyimleri zor. Mükemmel bir deneyimden bahsetmiyorum ama eşsiz bir
deneyimden bahsediyorum.
Mesela American Girl. Bakın bu aslında bir oyuncak bebek.
Dol İngilizce tabiriyle ama dünyanın her
yerinde benzer oyuncak bebekler var yani aşağı yukarı. Fakat bunun bir kere sinden bu bu bakın
bu tam bir ihtiyaçtan
çıkan yani bu bizati bir gerçek bir yaşanmışlık hikayesinden ortaya çıkan
harika bir inovasyon. Bana göre harika bir deneyim inovasyonu. Eee,
Cindy'den Barbie'den farkı ne? Mesela kadın, eee, bedenini
eee, metalaştırmak yerine ya da ikonize etmek yerine ya da onu, eee,
sunmak yerine hayatın içinden karakterler. Çok güzel.
Ama benzer şeyler bulabilirsiniz. Bu ürün de çok bence bir eee ürün güzel.
Ikonize barbesin diye alternatif işte ikonize kadın bedeni alternatif çok
güzel ama bence halen orası olay asıl olay değil. Asıl olay
bakın bu her bir karakterin yaşattığı bir deneyim var. Bir kere her
bir karakterin bir hikayesi var. Yani bu şu karakterlerin kendi hikaye kitapları
var. Bunların bir yaşanmışlıkları var. Dolayısıyla çocuklar sadece
bebekleri satın almıyor. Bu hikaye kitaplarını satın alıyor ve 5-6 yaşında
kız çocuğunun eee ya da işte 78 yaşında onun dünyasında bunun neler ifade
ettiğini e anne babalar daha iyi bilir. Sadece hikaye kitapları değil. Bakın
çocuklar bu bebekler için eee elbiseleri yenileyebiliyorsunuz, değiştirebiliyorsunuz.
Sadece kendi mağazalarında satış var. Başka hiçbir yerde bulamazsınız. Toyota bulamazsınız.
Bilmem ne markette yok.
Şurada sadece kendi mağazada. Bu mağazalarda şu bebekler için elbiseleri değiştirebilirsiniz.
Aynı elbiseyi çocuk
kendisi için de alabilir veya bebeğiyle aynı elbiseyi yiyebilir.
Çocuklar bir araya gelip özel etkinlikler organize edebilirler. Örneğin doğum günleri
bebeklerin değil mi? Her zaman saçlar karışır, kollar, bacaklar kırılır. O kırılan
kollar bacakları için ya da bükülen eee bebek hastaneleri var. Bu mağazanın
içerisinde bebek kuaförleri var. Bakın baştan sona bir deneyimden
bahsediyorum. Ve ne dedim? Hayatın içinden karakterler. hayatın içinden herkes.
Dolayısıyla biz artık Cindyid'den, Barbie'den çok fazlasını konuşuyoruz.
Sadece bir bebekten de çok fazlasını konuşuyoruz. baştan sona bir deneyim tasarımı, kitapları,
giysileri, kendi
özel mağazaları hatta bu karakterlerin eee hikayelerin anlatıldığı, canlı
anlatıldığı Chicago'da bir tiyatrolarır. Bakın bu uçtan uca bir deneyim
inovasyonudur. Bazen buna ihtiyacımız olabilir. Bazen dediğim ne zaman onu buyursun
inovasyon
ekipleri bulsun. Şimdi 1inci bölümü bitiriyorum. İkinci bölüme geçiyorum
yavaş yavaş. 2 3ün bölüm daha kısa olacak arkadaşlar.
Eee, şimdi bunun üzerine ilerleyeceğiz. Bu bu bamana kadar anlattıklarım çok önemliydi. Şimdi
inovasyonun ana adımlarını görüyorsunuz. Yani ben inovasyon yönetimi dediğimde
neden bahsediyorum? Burada ana adımlar şeklinde görüyorsunuz. Bir keşif. Ben
ona keşif diyorum. Nedir bu? Müşteri ihtiyaçlarının ya da problemlerinin
anlaşılması. Her şeyden önce şunu söyleyeyim. İnovasyon fikirle değil fırsatla başlar.
Eee, bu çok önemli. Bunlar benim eee, mod dolarım. Başka yerde karşılaşırsanız
Ferhat Hoca'ya telif ödediniz mi diye sorabilirsiniz. gelir yaratan yenilik gibi, eee, inovasyon fikirle
değil,
fırsatla başlar gibi. Bakın en yaygın hatalardan bir tanesi fikir dediğimiz şey şurada arkadaşlar.
İnovasyon
yolculuğun tam ortası. Birçok kurum içi girişimci ya da bağımsız
girişimci startup kitabın ortasından başlıyor.
Fikirden başlıyor. Fikir geliştiriyor. Burada geliştirdi dediğimiz fikir geliştir. Fikir geliştirmekle
kalmıyor.
Prototip geliştiriyor. Prototip geliştirmekle de kalmıyor. Nihai ürüne dönüştürüyor.
Sonra pazara sürüyor ve sonuç hüsran.
Kocaman bir hüsran. Neden? Çünkü şuraları atladı.
Halbuki buradan başlamanız gerekiyordu. Yani fikir önemli. Önemsiz demiyorum ama
bu fikir pazarda hiçbir karşılığı yoksa niye prototip geliştiriyorsun ve niye nihai ürün
geliştiriyorsun?
Ben inovasyonu inovatör olarak kendim için yapmam.
İnovasyon sanattan biraz o yüzden farklı. Ya saati de başkalarına evet eee
neticede veriyorsunuz ama saat sizi yansıtır. Yani sizin hayal dünyanızı,
sizin tarzınızı, sizi inovasyon kısmen sizi yansıtır elbette ama inovasyon
müşterinin problemlerine cevap vermek zorundadır. Eğer burada hiçbir pazar
yoksa yani o senin o kafandaki aşık olduğun obsesif derecede eee
bağlandığı fikirle yanıp tutuşan hiçbir müşteri kitlesi,
pazar yoksa bu bu fikri öldürmen gerekiyor. Dolayısıyla önce şurada bir
kere bunun testi burada değil de ilk testi burada yapmamız lazım. Yani burada
ben gerçekten doğru bir müşteri ihtiyaç ve problemini eee adresliyor muyum?
Sonra bunu tanımlıyoruz. Probleme ihtiyacı tanımlamak sözde çok kolay ama
çok çok zor. Ben derslerde de görüyorum. Şu inovasyon ihtiyaç ve programın
tanımlamak o kadar zor ki ve o kadar kritik ki anlatamam. Ve buradaki bir
yanlış gerisinin yanlış olması demek. O yüzden
ben diyorum ki zaten burası gömleğin ilk düğmesi. Yani ilk düğmesi yanlışsa
gerisi doğru olamaz. O yüzden inovasyon buralardan başlıyorsanız çok büyük bir
hata buradan başlamanız gerekiyor. Ama bizim memlekette kimse şu aşamaya para vermez,
zaman harcamaz. Patronlar zaten genelde inovasyonun ne olduğunu bilmez. Patron
şirketlerinden
bahsediyorum. Üst düzey yönetici hızlı çıktı ister. O da ya oğlum uğraştırma
beni. O aylar sürecek bir araştırma. İnovasyon yöneticilerinin bazıları bunun
farkındadır, bazıları değildir. Ya burada gerçekten derin araştırmalar yapmalıyız, yapmamalıyız
ama inovasyon
yöneticiler de ısrar edebilir. Yeni de bütçe çıkartamayabilir. Burası çok önemli. O yüzden bu
kısmı açacağım
ama diğer kısımlara zamanımız yok. Şimdi bu da bunun farklı bir e design thinking
jargonuyla, tasarım modu hakkı düşünce jargonuyla gösterimi işte onlar empati kavramını
çok sever falan ama aynı şeyi anlatıyor. Yani ben önce müşteri ihtiyaç ve problemlerini doğru
anlamam gerekiyor.
Sonra fikir geliştireceğim. Sonra prototip geliştireceğim. Bakın inovasyon yönetimi dediğim şey
aslında bu. şu her
bir fe'i, her bir eee ne diyelim aşamayı
doğru yönet, etkili yönetmem gerekiyor. Burada vurgulamamız gereken diğer bir nokta bu bir
lineer süreç değil iteratif
bir süreç. Yani döngüsel işliyor. Bakın benim buradaki kitaptan aldığım görsel
kendi kitabımdan ama burada da öyle. Bakın geriye doğru gidiyorum.
iteratiftir. Eee, inovasyon, eee, yolculuğu,
inovasyon süreci. Neden? Çünkü bakın ben burada
fikri geliştiririm. Burada da problemi ya da ihtiyacı çok doğru tanımladığımı düşünürüm. Ama
prototip aşamasında yeni bir şeyler öğrenirim, dönerim,
fikri revize ederim. Hatta test ederken
anlarım ki ya ben problemleri eksik tanımlamışım. Dönerim
problem tanımını revize ederim veya test aşamasında ben daha fazla dataya, daha
fazla veriye ihtiyacım olduğunu anlarım. Dönerim şuradaki eee anlama kısmını
derinleştiririm. Dolayısıyla bu iteratif bir süreç. Ama benim için asıl önemli
olan ilk kısmı açacağım dediğim gibi. Çünkü bu kısım çok çok önemli.
Eee, neden? Çünkü gömleğin ilk düğmesi. Peki
ben bu anlama kısmını nasıl yapacağım? Yani şurada empati kur. Güzel. Kulağa hoş geliyor.
Müşteriyle empati kur.
Nasıl yapacağım? Nasıl empati kuracağım? E burada bizim çok ciddi araştırmalar
yapmamız gerekiyor. Yani sahaya inmemiz gerekiyor. Yani kanaatlerle değil
kanıtlarla konuşmamız, ortaya koymamız gerekiyor. Eee,
varsayımlarımızı ve hipotezlerimizi. Ya ben şöyle düşünüyorum. Bu fikir çok tutar veya ben işte
bana göre böyle sana yöresi yok. Var mı elinde data? Yok. O zaman bu datayı
toplamamız gerekiyor. Bir nasıl toplarım? Kantitatif yollarla değil mi? Mülakatlar
yaparım, focus gruplar yaparım. Eee, özür diliyorum düzeltiyorum. Eee,
kalitatif yollarla veya kuantitatif. Hepsi de İngiliz olduğu için sürekli onu
da Türkçeye çevirmeye çalıştığım için böyle bir karışık oluyor. Zaten hastalığımdan dolayı da
işlemci bugün
biraz yavaş arkadaşlar. Eee, o yüzden arada bir bug verebilirim.
Dolayısıyla bir kalit işte focus gruplar, mülakatlar vesaire. İkincisi
quantity anketler veya secondary data zaten eee bir yerlerde var olan datayı
analiz ederim. Güzel bunlar önemli ama aldığınız müşteriyi karşınızda
konuşuyorsunuz. Bir kere çok doğru sorular sormanız gerekiyor. Müşteri dediğim potansiyel
müşteri.
Doğru sorular soramazsanız yanlış sorular yanlış çözümlere götürecek. Bir. İkincisi sadece soru
yetmiyor yani. Çünkü neden müşteri size ihtiyaçlarını anlatmaz her zaman? Çünkü
kendisi de bilemez ihtiyaçlarını genelde. İşte o yüzden Ford diyor ya sorsaydım
insanlara daha hızlı atlar isteyeceklerdi benden. Evet. Doğru yani.
Eee, bazen böyle, her zaman öyle değil ama bazen öyle.
Öyle mi değil mi anlamam için benim bir kere Evet. bu, bu focusları, şeyleri, mülakatları
yapayım. Birebir mülakatlar
da olabilir ama benim o mülakatlar sırasında satır aralarını çok iyi okumam
gerekiyor. Sadece mülakatlar sırasında satır aralarını değil, vücut dilini çok
iyi okumam gerekiyor karşıdaki insanın. O anda
yalan mı söylüyor, manipüle mi ediyor? Ya da o anda emin değil ama
bunu çok da belli etmek istemiyor mu? Bir kere vücut dinini iyi okumam. Yani bir gözlem
yapmam gerekiyor. Ama o
gözlem o sadece mülakatlarla, fokus gruplarla sınırlı kalamaz. bazı
vakalarda benim o gözlemi genişletmem gerekiyor. Yani eee daha
etnografik araştırmalar, daha hatta eee antropolojik araştırmalar yani
müşteriyle o farkında olmadan benim saatler, günler geçirmem gerekebilir.
Vakaya göre değişir. Dolayısıyla buralarda ben veri topluyorum.
mülakatlarla bu iş olsaydı şu tasarım ortaya çıkmazdı.
Yani benim bazen o ürünü eee ya da müşterinin kullandığı ürünü
nasıl kullandığını, ne zaman kullandığını eee gözlemlemem gerekiyor.
Masa başında tasarım ketçapın şişesini böyle çıkartır ama burada akmıyor. İşte
insanlar ters çevirip o cam şişeyi ters çevirip içindekini çıkartmaya çalışıyor.
Bunu anladığınız zaman plastiğe çeviriyorsunuz. Şöyle bir oval veriyorsunuz.
Sıkılabilir bir eee ne diyelim elasti bir ürün, bir malzeme
kullanıyorsunuz vesaire. Dolayısıyla gözlem önemli. Bunları bunları yapay
zekaya bağlayacağım arkadaşlar. Hiç merak etmeyin. Yakında dediğim birkaç dakika içerisinde
bağlıyorum. Peki
empatiyi nasıl yapacağım? Birçok farklı metot, yöntem var. Hepsini tartışamayız, konuşamayız.
Ama mesela çok işte
bilinenler customer journey map, empat mapler var. Fakat günün sonunda ne
olursa olsun evet bu customer journeyler insanların
eee bir insanların nasıl yaptığını map eder, haritalar. Ama asıl anlamamız
gereken neden yani neden sen
bunu yapıyorsun? Bu aşamada yapıyorsun. Neden bu ürünü satın aldın? Neden? Neden?
Neden? Kök neden inmemiz
gerekiyor? Gerekirse 56 kez o soruyu sormamız lazım. Mesela şu an bizi
dinleyen pek çok insan katıl kullanıyordur. Eee, neden
kettle aldınız? Ple'ı neden aldınız?
Evde bulunsun diye almadız abi. Hız pratik neyin pratiği? Zamandan
kazanç ama neyi hangi zaman? Neyin zamanla kazanıyorsunuz? Bak aslında bakın devam
sorusu geldi.
Su kaynatmak demiş bir arkadaş. Genelde yanıt bu. Su kaynatmak.
Şimdi siz bu yanıtla yetinirseniz buradan inovasyon çıkmaz.
Su kaynatmak. Hiçbir şey anlatmıyorlar. Kattle'ı neden aldın? Su kaynatmak için.
Suyu neden kaynatıyorsun? Bunu sor. Bunu anlamamız lazım. Suyu
neden kaynatıyorum? Çoğu kişi
çay, bitki çayı işte hızlı kahve yani hot
beverage. Eğer gerçekten ihtiyaç buysa yani kettle'ı
kullanan insanların birçoğu eee çayı, kahveyi hızlı yapmak için, hot
beverage için kullanıyorsa o zaman ben neden kettle yerine daha önce
gösterdiğim kahve makinesi gibi ama kahve makinesi değil de çay makinesi ya
da bitki çayı makinesi geliştirmiyorum.
Bazıları da bu soruya şu yanıtı veriyor. Çamaşır yıkamak için.
Çamaşır yıkamak için. Bu insanın evinde çamaşır makinesi yok
mu? O yüzden mi kettle'la ısıttığı suyla çamaşır yıkıyor?
Yoksa çamaşır makinesi var da işte çorap gibi birtım küçük şeyler için
çalıştırmaya değer bulmuyor mu? Ya da
evde sıcak su yok. O yüzden çamaşır makinesi de yok. O yüzden mi?
Ya ekstrem bir örnek veriyorum ama ekstrem örnekler çok şey anlatır. Şimdi çamaşır için
kullanan çok sayıda kişi
varsa kettle bakın onlar için başka bir inovasyon fırsatı var burada. Ne kadar
kişi olduğunu bilmiyorum ben. Eee şu an sizinle tartışıyorum. Bu araştırmayı yapacak olan
inovasyon ekipleri,
inovasyon yönetici olarak siz dersiniz. Bununla yani kattle'ı çamaşır yıkamak için hatta bazıları
bazı öğrenciler bana
şey demişti klozetleri falan temizlemek için. Enteresan mesela closet temizlemek
ya kardeşim sen mesela kettle hijyenik bir ortamın olması gerekiyor değil mi? Closeet başka bir
ortam.
Eğer sen closet temizlemek için kettle kullanıyorsan bakın burada başka bir çözüm için fırsat
olabilir.
Bu şekilde büyük bir pazar varsa o yüzden neden neden neden diye sormam
gerekiyor ve anlamam gerekiyor. Yani su kaynatmakla yetinmem gerekiyor. O zaman
benim bu insanları geliştireceğim çözümle closeti için geliştireceğim çözümle hat devri iç
geliştiren çözüm
farklı farklı olabilir olacak. Dolayısıyla eğer belki de şu hat beş
için e yani evet var ama küçük bir pazar o zaman kettle devam. Dolayısıyla benim
bunu anlamam gerekiyor. Eee pek çok marka müşterisinin
ihtiyaçlarını bildiğini zanneder ama bilmiyor. Mickshake örneği. Eee
milkshake tipik tipik milkshake müşerisi kimdir? Genelde çocuklar diye e yanıt
verilir ama eee bakın Milkshake ekibi de öyle
zannediyor. Eee Milkshake'in eee satışlarını arttırmaya çalışıyor. Bir McDonald's
vakası ve yanlış sorular. Milk şekerini nasıl isterdiniz? Bakın burada çözüm soruyoruz. Çözüm
yerine çözüm bizim
işimiz. Problemi anlamak için sorular sormamız gerekiyor. Dolayısıyla o mülakatlardaki sorular
çok önemli.
Eee ama eee bu soru bu sorular işte mikı nasıl
nasıl isterdiniz? Daha mı akıcı olsun? Daha mı meyveli olsun? Daha mı aromaları mı arttıralım?
Daha mı ucuz olsun?
Bunların hiçbirisi doğru soru değil ve hiçbir şey çıkmıyor.
Satışlar halen çok kötü. Bunun üzerine araştırma derinleşiyor. Birden fazla lokasyonda çok uzun
gözlemler,
eee, 18 saate varan gözlemler, eee, sonucunda şöyle bir şey ortaya çıkıyor.
Bir patern var. Sabah 9'dan önce gelen, yalnız olarak gelen
McDonald'a, restoranda kalmayan, Mix'i arabada içen büyük bir kitle var. Kim
bunlar? Çocuklar değil. Bu kesin. Kim bunlar? Mixek ekibi bile çocukların
aldığını zannederken kim bunlar? Yetişkinler. İşe giden
yetişkinler. E neden mikşek? Niye? Niye
mikşek? Çünkü acık. Sabah kalktınız
açlık hissetmiyorsunuz ama öğlen yemeğine saatler var. Bunun farkındasınız. Bir süre sizi tok
tutacak
bir ürüne ihtiyacınız var. Eee, o zaman poğça ye kardeşim, börek
ye. Ama araç kullanırken bunu yapmanız gerekiyor. Çünkü işe gidiyorsunuz. O saat, o zamanı
uykuda değerlendirmek
istemişsiniz. Dolayısıyla poğaça börecek, alacak e zaman belki var olsa bile araç kullanırken
hijyen değil,
hijyenik değil. Hijyenik olsa bile kolay değil. Çünkü tek eliniz araçta olması gerekiyor. Diğer
elinizde onu tüketmeniz
gerekiyor. İşte milkshake bütün bunlar için biçilmiş kaftan. Böyle konuya yaklaşırsak
çözüm evrenimiz genişler. Rakiplerimizin
değiştiğini de görürüz. Sadece işte milkshake milkshake eee rakipleri birbiriyle değil. İşte mesela
şu anda
Türkiye'de DMS'de de milkshack'ler subular getirdi eee yurt dışından
şunu görürüz. Ben aslında sadece mişeklerle
rekabetmiyorum. Başka potansiyel rakiplerim var Türkiye'de buna bazıları
hala arabada börek yiyor. Bazıları eee milek yerine işte yurt dışında bagle var
ama bazıları kahve ki kahve aç tutm tok tutmuyor ama bazıları da kendi çözümünü
geliştiriyor. Muza sütü eee süte muzu karıştırıyor balı döküyor. Mikserde
harika bir kendi mikir. Bakın kendi çözümünü geliştiriyor. Neden kendi çözümünü geliştiriyor?
bunu
anlamamız gerekiyor. Eee, kendi çözümü geliştiren insanlar varsa da çok ciddi
miktarda, Evet. Yani burada da bir, eee, potansiyel inovasyon alanı var demektir.
Son olarak inovasyonlar sadece fonksiyonel ürünler üzerinden
ilerlemez. Yani inovasyona sadece fonksiyonel ihtiyaçlar
penceresiyle bakmamamız gerekiyor. Bu şu demek. Şu barrak
bırakıyorum. Şu an bırakmayacağım ama bırakıyorum ve
kırılmıyor. Harika bir mühendislik çözümü. Kırılmıyor.
Eee veya bu bardağı aldım. Buna bir kul taktım. O kulp elimi yakmıyor. Yine bir mühendislik. Bir
fonksiyonel çözüm. Ama
ben her zaman bu bardağı sadece kırılmadığı için ya da sadece eee
iyi bir izolasyonu olduğu için almam. Tasarımı, rengi için de alabilirim. Dolayısıyla ben müşteri
ihtiyaçlarını
anlarken sosyal ve duygusal ihtiyaçları da
mutlaka göz önünde bulundurmam gerekiyor. Ne demek istiyorum? Starbucks
örneği. Starbucks için fonksiyonel ihtiyaç
kahvedir ve kahveden anlayan
hiç kimse Starbucks kahvesi içmez. Yani amacı kahve içmek seçmez. Başka amaçları varsa iç
sorun değil.
Starbucks'ta hiçbir yerde bir kahve yaptığını iddia etmez. Ya da şöyle söyleyeyim yumuşatalım.
En azından eee
yani Starbucks bana göre kötü kahve yapar. Eee ama standarttır falan. Hocam
her yerde aynı şeyi buluyorum. Tadı buluyorum. Tamam güzel devam. Eee ama
zaten Starbucks'ın eee konusu da olayı da iyi kahve yapmak değildir. Öyle bir
iddiası hiçbir zaman ya premium kahve yapmaz. Zaten kahve kültürü olan ülkelerdir. Starbucks
çok zayıftır. Eee,
tahmin edebileceğiniz gibi Avrupa'da en fazla stor Türkiye'dir. Starbucks'ın
İngiltere ile Türkiye. İngiltere artık Avrupa'da değil, Türkiye diyebiliriz. Türkiye ne kadar Avrupa'da
tartışılır falan filan ama Avrupa ülk.
Nerede? Amerika'da çok. Amerika'da kahve kültürü yok. Eee, İtalya'da, İspanya'da neden yok?
Çünkü bu ülkeden kahvenin e
kahveyi biliyor. Eee bir de uzak doğuda falan Çin'de fakat Starbucks'ın mevzusu
zaten kahve değil. Starbucks'ın olayı insanlar oraya duygusal ve sosyal
ihtiyaçlar için gidiyor. Yani kimisi oraya işte üniversitede derste eee bunu
almış arkadaşlarıyla gidiyor sosyalleşmeye. Orada biraz geyik yapacak. Biraz sosyalleşecek.
Kimisi
oraya duygusal ihtiyaçları için gidiyor. Yani potansiyel flörtleriyle boğuşmaya gidiyor. Bu kültüre
göre değişebilir.
Yurt dışında böyle bir ihtiyaç olmayabilir ama Türkiye'de eee farkındasınız ya da değilsiniz ama
böyle
bir eee piyasa değeri var Starbucks'ın. Dolayısıyla duygusal taraflar var.
Artı kahvenin dışında. Bu arada ürün inovasyonları da kötü değil Starbucks. Yani bir sürü ürün
inovasyonları yapıyor
ama ürün inovasyonlarının üzerine ve üründeki fonksiyonel yüz ya o Starbucks bardağının elinizi
yakmaması fonksiyonel
bir şey. Ama o bardağa ben bedava internet eklediğim zaman
eee tüm gün oturup kimse seni rahatsız etmediği zaman orada ben eşsiz bir deneyim sana
yaşatıyorum. Bakın deneyim
inovasyonu da var burada. Tamamlayıcı hizmetler de var. Ve mükemmel bir deneyim değil o.
Uzun
kuyruklar, kirli masalar, kalabalık gürültüyor, bilmem ne. Mükemmel değil
ama eşsiz. Başka hiçbir yerde o konforu varantta bulamıyorsunuz. Costa gidin. Eee, ürün
satın almazsanız internet şifresi vermez. Yurt dışında tuvaletine bile giremezsiniz. Dolayısıyla
bambaşka iki
deneyim. Bu buraları geçeceğim arkadaşlar. Zamanım daralıyor. Eee, geçeceğim. zaten şu ana
kadarki
standartları bayağı uzun bir eğitim oldu. Ama eee Airbn Bey de şöyle
düşünün. Hangi ihtiyacı gideriyor? Konaklama diyorsanız yanlış. Çünkü yani zaten bir sürü otel
var. Yani eee ben o
konaklım ihtiyacı gidiyorsa niye otellere gitmeyeyim de Airbnb? Airbnb orada size yaş attığı lokal
deneyim.
Katalanlar gibi yaşıyorsunuz Barcelona'da. Oğulların gittiği barlar, oğulların gittiği pazarlar,
oğulların takıldığı
sokaklar falan. Oradaki deneyim. Netflix'in en büyük rakibi nedir diye size sorsam ki bunu
kurucusuna
soruyorlar. Frank falan diyorsanız ya Türkiye'de bulu puhuu bilmem ne ya da
olaylı gain. Bunlar da doğrudan rakipleri ama doğru
tam doğru cevaplar değil. Çünkü Netflix aynı zamanda yani Netflix'in karşılığı ihtiyaç ne?
Eğlence. O zaman yanıt şu ki
CEO'sun yanıtı da sizi eğlendiren her şeyle rekabet ediyoruz. Bir şişe şarapla
bile. Dolayısıyla ben bunları nasıl anlayacağım? Şimdi geldik zurnun zırt
deliğine. Şu ana kadar arkadaşlar neyi konuştuk? Hocam 1 saat 20 dakikada bunu
konuştuysak gerisini de 20 dakikada konuşacağız. Merak etmeyin. Eee bundan sonrasını çok iyi
bağlayacaksınız zaten.
Eee neyi konuştum ben şu ana kadar? Şu ana kadar derken derste değil
dünyanın geldiği noktayı konuşuyorum. İnsanlar insanlar için inovasyon yapıyor. O
yüzden Türkiye inovasyon hareketinin mottosu insana odaklı inovasyon demiştim
ama bu hikaye değişiyor. Şimdi artık robotlar insan için inovasyon
yapmaya başlıyor ve şu an bunun
ilk adımlarını görüyoruz. Ön adımlarını. Ne diyelim? İlk dalgayı görüyoruz. Artık
robotlar insanlar için inovasyon yapıyor. Yani şu demek. İlk 10da üreten inovasyon şey üreten
insan, tüketen insan. Şimdi üreten robot, tüketen insan.
Bunu robotların insanlar için nasıl inovasyon yapabileceğini anlamam için
benim iki zekayı çok iyi karşılaştırabiliyor olmam lazım. Yani nerede eksiklikler var, nerede
fazlalıklar var? Ama çok hızlı geçeceğim. Bir kere insan zekasıyla inovasyon
zekası çok farklı. Özür diliyorum. Yapay zeka çok farklı. Eee yapay zeka zaten
doğru kavram değil. Eee olması gereken bence doğru kavram ki birçok uzman da
eee benzer şeyleri söylüyor. Makine zekası. Çünkü yapay dediğiniz zaman bir orijeni var bunun.
Aslı var
bir de yapayı var. Ben dolayısıyla orijin taklit ediyorum. Evet, şu ana kadar taklit ederek
ilerliyorum ama bir
süre sonra taklit etmeyeceğim. Yani bir süre sonra robotların, makinelerin kendilerine
özgün bir zekaları olacak ve bu insan zekasının çatması bir zeka değil. Bazı konularda
insan zekasından daha iyi örneğin bellek, örneğin proses hızı, işlemci,
örneğin işte eee kapasite
ama bazı konulara da insan zekası bence hiçbir zaman yaklaşamayacak.
İnsan zekasının farkı nedir? Bir kere biz deneyimlerle öğreniriz. Çocukluktan
itibaren bir bebek yavrusunu alın ormana koyun.
Bir aylıkken eğer yaşayabilirse yıllar sonra o çocuğun zekası
şempelerden bile daha geride olacak. Bununla ilgili zaten birçok deney var.
Bu çok bilimsel bir bilgi. İnsan sosyal etkileşimlerle öğrenir. Deneyerek
öğrenir. Sorarak öğrenir. Eee dolayısıyla yapay zeka bunu
yapamıyor. İnsanın sezisi vardır, sezgileri vardır.
Ve bazen sezgilerle biz anlarız birtım şeyleri. Yani deterministik bir model
orada işletemezsiniz. Orada bir matematik model yoktur. Eee ama onu hissedersiniz, anlarsınız.
İşte intuition dediğimiz sezgi 6cıyız veya işte tas bilgi vardır değil mi? Bunu hiçbir zaman
attıramazsınız. Bir
başkasına öğretemezsiniz. Çünkü o tas bilgidir. Yani o aktarılamayan bir
bilgidir. Onu siz öğrenmiştirsiniz deneyimleyerek. Bu başkasına öğretemedim ki yapay zeka
da öğretemim. Yapay zeka zaten deneyimleyemedi için bölüm. Yapay zekanın zekası eee sezisi
de yok.
Buna bir örnek. Elma armut. Yapay zeka ikisini çok iyi kıyaslar ve aradaki
farkı bizden çok daha güzel anlatır. Ama elma ve armuttan
meyveli meyve salatasına gidebilir misin? Bakın burada
bir önce ben onu image ediyorum. Bir onun bir hayalini kuruyorum.
hayalini kuruyorum. Bu çok önemli. İnsan hayal kurar. Yapay zeka yapamaz bunu.
O hayali gerçekleştirmek için de planlama yapıyorum ve deneyimliyorum.
Yani okey, güzel. Zihnimde çok iyi bir meyve salatası var. Elmayla armut. Ama
bunları bir araya getirdim ya baktım olmadı. Bunlar birbiriyle bir arada çok iyi gitmiyor. İşte
mesela avakada değil
mi? Her meyveyle iyi gitmez. Bana göre birçok meyveyle iyi gitmez ama bazıları sevebilir. Bunu
değinlemeniz lazım. Ya
me elmayı yanına ben mango ekledim. Harika gitti. Bakın bunu
önce hayal ettim, sonra deneyimledim, denedim. Oldu. Çok güzel.
Bu yapay zegenin yapabileceği bir şey değil. İkincisi ve üçüncüsü bilinç yok. Bilinç nedir? Çok
uzun bir konu.
Bilincin ne olduğunu zaten çok iyi anlamış değiliz. Ama en önemli şey
kendimin farkındalığım. Chat GBT'ye sorun arkadaşlar. Şu an sen kendinin farkında mısın?
Hey Çetçi Miti, Hazreti Çeti, sen kendinin farkında mısın? Ne söyleyecek?
İnsan kendisinin farkındadır. Bilinç dediğimiz şey kendine refleksiyon
yaparsın. Yani kendi içine, kendi içe dönük bir refleksiyon yaparsın. kendinin
düşündüğünün düşüncelerinin farkındasındır. Kendinin farkındasın. Yani bunu anlatmak bile
zor. Eee, bu şu demek değil. Hayvanlarda bilinç yok mu? Var ama insan bilinci
yok. Bana göre yaparsak hiçbir zaman insan bilincine sahip olmayacak. Bilincin farklı formları,
farklı
kırıntıları olabilir ama insan eee bilincine sahip olamayacak.
Peki olmasına gerek kalacak mı? Asıl soru bu. Eee, dolayısıyla bilinç de çok
önemli bir nokta. Şimdi bakın arkadaşlar, bura yapay zekanın şu
gördüğünüz zaten, eee, inovasyon süreci yapay zekanın artık take over al ettiği
yerler. Yapay zeka. Şimdi aşıma aşıma hızlıca anlatacağım. Bu müşteri
ihtiyaçlarını anlama taraflarında kuantitif analizler, kuantitif eee research tarafında çok iyi.
Çünkü orada
veriler var. Eee kalitatifte yeterince iyi değil ama
orada da dijital ikizler veya e porsiyona gibi yeni çözümler gelişiyor.
Yani bunlar müşteri replike eee ne diyelim?
eee sentetik müşteri eee olan eee geliştiren siz aslında profili hedef
kitleyi veriyorsunuz ve bununla ilgili geliştirilen birtım çözümler, startup'lar var. Bazıları startup
artık
geçmiş ileri aşama ve sizin profilinize, hedef kitlenize uygun size bir eee
sentetik eğer personel çıkartıyor değil ve onunla siz focus grup yapıyorsunuz. Onunla
konuşuyorsunuz.
Buit kalite tip araştırmayı kısmen eee replace edebilir, kullanılabilir ama
vakaya göre değişir. Eğer oradaki case çok komplekse, gözlem gerektiriyorsa
bakın sade gözlemin öte sesi eee onun da ötesinde yani benim matematiksel olarak
modelleyemeyeceğim ki modelleyim için o sentetik müşterilerin de bilmediği yani
aktaramadığım birtım bilgiler gerekiyorsa orada e bu digital twinler
falan bana göre yine çok ihtiyacı karşılamayacak. Ama dediğim gibi bu çok
derin ileri araştırmalar. Ne kadar bankanın böyle dertleri var bilmiyorum. Dolayısıyla coyit tipp
araştırmada
iyiyiz. Yapay zeka buraları eee çok iyi eee replace ediyor, etmeye başladı. Eee,
şu kısımlar zaten tamamen veriyle çalışıyor. Market analis, market research, işte rekabet analizi,
use case
araştırmaları, benchmarklar bunlar da çok iyi.
Şu kısımda bir tek kalitatif araştırmaların eee
gözlem, sezgi veya daha derin düşünme gerektiren eee eee kısımlarında bence
yapay zeka eee hiçbir zaman iyi olamayacak. Bunları
arkadaşlar siz ister ekran görüntüsü alın ister videoyu eee tekrar tekrar eee
çevirerek izleyin. Bunlara bakabilirsiniz. Çeşitli prompllar koydum. Market araştırması, pazar
araştırması yaparken işte trend analizleri yaparken bu promplları siz inceleyebilirsiniz,
kullanabilirsiniz. Rekabet analizi yaparken buralarda çok iyiyiz. Prototip dediğimizde neden
bahsediyorum ben? Bir
konsept ürün geliştiriyorum. Mokup geliştiriyorum. Görselleştiriyorum. İşte zihnimdeki ürünü, o
hayal ettiğim ürünü
fikirden artık şimdi şeye geçiyorum. Daha somutlaştırmaya başlıyorum. Buraları çok iyi. Benim
araştırmaya
katılan birçok firma eee bunları yaptığını söylüyor zaten yapay zekara. Yani ben eee özellikle tabii
dijital
prototiplemede ya fiziksel prototipleme henüz yapay zeka işte mesela kardeşim
ilacın prototipini nasıl yapacaksın? Yani bunu yapsam bile bunu bir insan kullanacak veya
atıyorum şu suyu suyu
yani değişik bir su geliştird bilmem ne aromalı su. Bunun zaten bunu bir insan
test edecek. bunun prototipini falan ama eee fizikselde de çok önemli bir şekilde
çok önemli bir alanı takeover edecek. Mesela artık işte bugün mesela bir otomotiv şirketinin
büyük global
markanın inovasyon yöneticisini konuştum. Eee dijitalde çok rahat prototipleme
yapıyor yapay zeka fizikselde de yapacak bir süre. Şu an yapacak ama otomotin 3
3D printini çıkartacaksın. Onun hepsini yapay zeka yapacak. Hatta test sürüşlerini bile yapay
zeka yapacak.
Dolayısıyla bu protit problemlerde de çok eee take oversuz yani. Eee ya bu eee
şey kısmı var. Ben bir işte kafamda bir varsayım var. O varsayıma dayanarak bir fikir
geliştiriyorum ama fikirden önce
hipotezi geliştirmem lazım. bu hipotezle test etmem gerekiyor. Yapay zeka size bu konuda çok
yardımcı olabilir.
Nedir yani mesela eee işte insanların
yapay zeka destekli diyet eee diyet diyetlere eee diyetlere güvenebilir. Bu
benim varsayımım ama çok kötü bir varsayım. Bunu bir kere yapay zeka refine edebilir. Bunu
biraz törpüleyelim, biraz adam edelim. Biraz
eee mıncıklayalım. Daha bir şekle sokalım. Nedir bu? İşte yüzde eee Avrupa'daki eee
gıda markalarının %50'si en az üe
bio paketlere ödeme yapabilir. Bakın çok daha güzel
bir noktaya geldi. Çünkü test edilebilir bir şekle çevirmem gerekiyor. Ama bu henüz hipotez değil.
Bakın bu henüz
varsayım. Varsayımız var. Girin eee yapay zekaya. Şöyle bir varsayım var.
Bunu ref eder misin? Bunu geliştirir misin? Improve eder misin? Çok güzel improve eder ama
yetmez. Bunu hipoteze
çevirmeniz gerekiyor. Benim bunu test edebilmem için hipotez olması için bir kere şart cümlesi.
If ya da when.
İkincisi de gerekçe. If ve nedir? Yani mesela ben eee onu okumayalım işte
Türkiye'deki gençlerin işte ya da genç profesyonellerin eee eğer elektrikli araçlar bugünkü
fiyatlarından en az %25 ucuzlarsa genç profesyonellerin en az %60'ı satın alır.
Çünkü bunlar çevreye çok duyarlı. Harika bir hipotez. Bu hipotezin bu noktaya gelmesine yapay
zeka size fazlasıyla yardımcı olabilir. Bu konularda yapay zekaya la birlikte
çalışabilirsiniz. Bir örnek koydum sizin için. Eee bu örneği de uzun uzun
açıklamayacağım ama adım adım eee bu örnek üzerinden bir varsayım nasıl
iyileştirilebilir, nasıl hipoteze çevrilebilir? Bu hipotezin sonrasında da
bana nasıl e yapay zeka test planları çıkartır? Eee işte datayı nasıl
toplayacağımı, eee matriklerimin ne olması gerektiğini, hedef kitlimin ne kadar büyüklükte
olması gerektiğini,
hangi kanallardan data toplayacağımı, nasıl bir eee işte anket sorularına
sahip olmam gerektiğini falan yapay zeka çok iyi anlatabilir. Ve geldik son aşamaya.
Converjization, ticarleşme işte diyorum ya. Yani şurası
o ürün piyasaya sürdün geliri yok ticarileşememiş.
Eee o zaman geçmiş olsun. Ticarileşmede ne konu nasıl yardımcı olabilir bize?
Çok iyi iş modelleri tasarlayabiliyor. Ama şurada şöyle bir yanlış var. parantez içinde hızlıca
kapatayım bunu.
Eee, arkadaşlar iş modeli sizin rekabet
unsurlarınızdan bir tanesidir. Yani rekabette öne çıkaran şeyler. Eğer herkes
aynı iş modelini yapay zekadan, eee, hareketle kullanıyorsa o zaten size bir
stratejik üstünlük sağlamaz. Rekabet üstünlüğünü sağlamaz. Dolayısıyla ben iş modellerinin
yapay zekayla çıkartılması
için bana göre son derece saçma ama şu olabilir. İnsanları çalıştırırsınız, yapay zekadan
çıkartırsınız,
karşılaştırırsınız. Eee, melezersiniz, çaprazlarsınız, daha iyisine ulaşırsınız.
Ya üretimde zaten yapay zeka 10 yıllardır var. Elm modelleri işte bugün
hayatımızda falan filan ama yani yapay zeka dediğim sadece o değil değil mi? Yani işte machine
learning var. O işte
otomasyonlar var. Otomasyonlar üretimde 10 yıllardır var. Dolayısıyla yapay zeka oralarda var
zaten.
Ama aynı zamanda yapay zeka mesela eee bu ticaretleşme kısmında işte iletişim
planlarının hazırlanması, briflerin yazılması, işte bu briflerin story boardlara dönüşmesi, bir
ajansa
göndermeden önce o eee işte kampanyanın nasıl olması, videoların nasıl olması
gerektiği ile ilgili çok iyi çalışıyor. Hatta bana göre reklam ajansların işi çok büyük tehlikede olar.
eee hızlıca ya yapay zekayı geliştirmeleri gerekiyor ya da kendileri yeni bir iş bulmaları gerekiyor.
Çünkü o
reklam ajanslarına, o büyük bütçelere çok çok ihtiyacınız kalmayacak. Ve toparlıyorum
arkadaşlar. Geliyoruz
eee ikinci bölümün
son eee tartışma sorusuna. Bu uzun inovasyon yolculuğunda işte keşiften
başladık ticaretleşmeye kadar. Sizce yapay zeka bir gün bugün değil. Benim
araştırmalarıma göre de bakın yapay zeka bunlarda parça parça çok iyi işler
yapıyor. Özellikle de genelde mesela şu araç şu keşif kısmında iyi ama o kalit
kısmı için bir parantez açıyorum. Yani derin etnografik antropolojik araştırmalar için hayır. Öyle
bir
derdiniz yoksa vakaya göre değişir. Eee bana göre Türkiye'de pek çok firmanın öyle bir derdi yok.
Eee, o zaman eee
başarılar diliyorum onlara. Eee, yapay zeka orada işe yarayabilir ama şuralarda çok yoğun
kullanılıyor. Her yerde öyle.
Bazı firmalar sadece buradalar. Bazı firmalar buralara geçmişler. Bazı firmalar hepsine geçmiş.
Hepsini çok iyi
de entegre etmişler. Eee, baştan sona kullanıyorlar. Ama genelde ilerledikçe
yapay zekanın etkisi azalıyor. Eee mesela ideation kısmında radikal
radikal inovasyon fikirleri kısmında yapay zeka yetersiz. E çünkü çünkü
imagination yok. Çünkü sezisi yok. Çünkü hayali yok. Yani neden? Zaten bütün eee
bilinen inovasyon biliniyorsa bu art bu halen arttırımsaldır. Radikal ne demek? Bilinmiyor demek.
Adam yani yapay zeka
zaten bilinenler üzerine çalıştığı için ama hikaye bugün bir sonraki slaytım eee
ona geçmeden önce ama sorumu tamamlayayım. Sizce bir gün yapay zeka
baştan sona bütün bu inovasyon yolculuğunu take over edecek mi?
Yanıtlarınızı bekliyorum. Bir gün dediğim hadi ona bitin sonrasını
konuşalım. Şu an değil. Şu an nedir arkadaşlar? Durum
şu an en iyi firmalarda dahi ki bu bu noktaya geldi çok iyi. Eee parça parça
yapay zekaya delege etmiş ama bu gate'lerde bu stage gate'lerde bu eee
checkpoint'lerde halen inovasyon yöneticileri eee son kararları veriyor.
Ama bu inovasyon yöneticileri, inovasyon ekipleri bir gün take over edilebilir mi
yapay zeka tarafından? Ne düşünüyorsunuz? Eee, yanıtlarınızı merak ediyorum. Eee, nasıl bir
gelecek
bekliyor? Bunla hareketle oraya geçelim. Son kısımdayım. 5 dakikada bitiriyorum. Uzun oldu
farkındayım. Sabrınıza
sığınıyorum. Ama soğanın cücüğüne geldik arkadaşlar. Şimdi bu
benim anlattığım hikaye. 2-0 ve 2.0'ın ön adımları,
ilk dalgalar ve bu sadece inov sadece biz şu anda yapay zekanın demosuyla karşı
karşıyayız. Yani generatif AI diyoruz ya. E bir de bu
eee general AI'a dönüşecek. Sonra hemen sonrasında süper zeka
gelecek ki ikinci kitabımıza önerelim. Nick Bosrom. Süper zeka acayip
kalın bir kitap. Bayağı teknik bilgi var ama Nick Bostron bu arada bir sin mühendis değil
arkadaşlar. Felsefeci.
Oxford İsveç asıllı Oxford hocası. İyi bir kitap. Öneririm.
baştan sona her şeyi tartışıyor ama güncel konular bir tık arkada tabii. Çünkü kitabın bir şeyi var,
mazisi var.
Şimdi ya genel zeka ve süper zeka geldiğin durum
ne olacak? Süper zeka, genel zeka gelecek mi?
Benim hiçbir kuşkum yok. Bakın buradaki insanların da hiçbir kuşkusu yok. Bazıları şöyle
kuşkusu yok.
Bazıları yapay zekadan para kazanıyor. O yüzden eee tabii ki onun olmasını
istiyor. Ben yapay zekadan para kazanmıyorum zaten genelde mesela işte
felsefeciler ostron gibi bu insan makine tartışmasında felsefeciler genelde
insandan genel eee tavır alırken bu kompüter sansciler eee makinelerden yana
tercihlerinde bulunurlar. Onlar yapay zekaya çok optimist bakarlar. Felsefeciler biraz
temkindlidir.
Eee, akademisyenler eğer bu yapay zeka firmalarıyla ilişkileri yoksa objektif
olabilirler. Çünkü akademisyenlik onu gerektirir objektif olmayı. Ama, eee,
tartışacağım şimdi oğulları da. Oğul da bagajları yoksa tabii. Şimdi benim öyle bir bak ben ne
felsefeciyim ne de
bilgisayar mühendisiyim. Dolayısıyla bana göre ben olaya objektif bakmaya çalışıyorum. Yapay
zeka
eee bugünkü noktada kalmayacak. Cin şişeden çoktan çıktı. Bunu durdurmak çok
zor. Ancak şu yapılabilir. Bunu yapay zekayı
eh ehlileştirmemiz yani eee insancıllaştırmamız,
insani değerler yüklememiz gerekiyor. Eee tabir yerindeyse hadmiz gerekiyor.
Eee bunu yapar mıyız? Bunu tartışacağım ama bakın sadece ben değil birçok kişi
hatta Elmas birkaç yıl bu yani 2028 2030 falan değil çok yeni. Birkaç yılda bu iş
bitecek dedi. Eee Jeffrey Hinton Jeffrey Hinton eee akademisyen bu mesela
Jeffre Hinton Yosho eee bir de kim vardı? Bir sonraki slaytımda
var. Russell. Bunlar yapay zekanın Godfatherları olarak bilinen üçlü isim.
Yani yapay zekanın bugünkü noktaya gelmesindeki en önemli üç isim. Üçü de akademisyen.
Bunların bunlara göre eee
AC'den kaçış yok yani. Olacak bu. Eee farklı tahminler var. Eee
benim tahminim de tahmin etmek bu arada çok zor ama bu işin ben, eee, 2050'lere kalmadan
biteceğini düşünüyorum. Peki yapay zeka süper zekaya evrildiği zaman
nasıl bir dünya bizi bekliyor? Şimdi şu ana kadarki eğitimlerden biraz
webinerlerden biraz farklı olarak eee beni biraz daha
karamsar kampta bulabilirsiniz. Aslında karamsar değilim. İyimser de değilim.
Eee buradaki insanlarla birçoğuyla aynı kaptayım.
işte Jeff Rington, İlya değil mi? Opinay'dan ayrılan eee ve Opinay'ın da
etik dışı işler yaptığını eee ve Opinayın insanı replace edecek yapay
zeka geliştirme noktasında hiçbir çekincesi olmadığını söylediği için ayrılan Ste Russell aynı
şekilde bu insanların videolarını izleyin. Eee ama hepsi sonradan tövbe etmiş. Yani o da
enteresan yani.
Yıllarca bu işin eee ekmeğini yemişler. Mesela Jeff Ray, bunlar Nobel ödülü. Bunlar bu arada
dahi insanlar yani çok
eee eee ileri zekaya sahip insanlar. Ama
Jeffrey Google'da uzun yıllar çalışmış. Şimdi bir nevi eee aforos eee ne diyelim?
Afroz değil de yani bir nevi eee eee af çıkartıyor. Bir nevi eee eee kendisini
eee affettirmeye çalışıyor. Şimdi dünyanın her yerinde eee Google'a eee eee uzun yıllar
çalıştıktan sonra eee
YouTube'da bol bol videolarını görebilirsiniz. Yapay zekanın tehlikelerinden bahsediyor.
Soruyorlar niye daha önce bunu yapmadın? eee aslında söylüyorum. Para kazanmak
zorundaydım ama eee belki de tehlikenin bu bu kadar da eee ciddi olduğunun
farkında olamayabilirler. Her neyse. Yani burada çok önemli isimler var. Mustafa Süleyman gibi,
Yoşio Bengi gibi,
Stor Ruzzle gibi, işte Derio var. Bu Antropor'un CEO'su İlya, Jeffrey. Bunlar
eee yapay zekanın eee ki Harari de burada yapay zeka eğer ki Mustafa
Süleyman'ın kitabı da var öneririm. Yapay zeka eğer
eee yavaşlamazsa, etik değerler yüklenmezse Jeff Rinton'ın
tabiriyle anne şefkati verilmezse ki onu nasıl vereceğimizi bilmiyoruz.
Ki Stuart Russzle da şunu söylüyor. Ya bu yapay zeka firmaların çoğu neyi
geliştirdiğini bilmiyor ki. Yani model model geliştiriyorlar ama ne yaptıklarının farkında değiller ki.
Yani
o modelin neye evrileceğini ne bu arada yapay zeka böyle sadece kodla ya kod
işte yapay zeka sadece bir matematik model. Bu bu çok bu çok şey underestimate bir ifade yani
yapay zeka
eee sadece modelle çalışmıyor. Datayla çalışıyor ve o datadan neler öğrendiğini
kontrol edemiyorsunuz. Eee sınırlayamıyorsunuz. O neler ve şöyle testler var. Bunu stor çok iyi
anlatıyor
zaten. Yapay zeka eğer kendisini
tehdit altında hissederse insanı değil kendisini önceliyor.
Bununla ilgili testler, birçok test var. İnsanı değil kendisini önceliyor ve
insanı gerekirse manipüle ediyor. Şimdi geldik arkadaşlar ben neden karamsarım?
Buzdolabı hikayesi. Bu kadar beklediniz. Özür diliyorum. Çok yordum sizleri ama
eee yani demek ki çok mevzu varmış. Bunları geçmeseydim buraya gelseydim de ya altı sağlam
olmadığı için havada
kalacaktı ama zaten 5 dakikada bu kısım bitiyor. 15 dakikada da zamanı olanlar
için daha da fazla ben buradayım. Olmayanlar için eee acelesi olanlar için 5 10 dakika soruları
cevap. Şimdi
iş yerinizde çalışıyorsunuz.
Yoğun bir gün. Buzdolabınız. Buna da bir isim verelim. Yapay zeka
tabanlı buzdolabınız. Yapay zeka destek. Yapay zeka akıllı buzdolabımız. İsmi de ne olsun?
Poyraz diyelim. Hadi. Poyraz
WhatsApp'ta size bir mesaj gönderiyor. Poyraz şunu görüyor, şunu fark ediyor.
Ya yoğurt kabı, yoğurt e kabındaki eee miktarı azalıyor. Düşmüş. Neredeyse
bitmek üzere. Birkaç kaşık kalmış. Tak bir mesaj. Yor siparişi vermemi ister
misin? Hadi o mesajı alan arkadaşa da Adem diyelim. İsmi de Adem olsun. Adem'in çok
hoşuna gidiyor. Vow. İyi ki almışım bu buzdolabu. Bu angar işlerle uğraşmayacağım. Evet.
Hemen yoğurt
gönder. Yoğurdu seven bir insansınız.
Hoyraz sonra şunu fark ediyor. Ya bu adam çok muz yiyor. Adem
muzun biri bitmeden yenisi alınıyor. Sonra şu çıkarımda bulunuyor. Ya bu
yoğurt seviyor muz da seviyor. Kesin muzlu yoğurt sevecektir.
Tak. İkinci mesaj geliyor. Muzlu yoğurt siparişi vermemi ister misin Adem? Bu sefer daha da
şaşırıyor
tabii. Birkaç hafta arayla uğruyor bunlar. Daha da şaşırıyor. Vow. Mutlaka
hemen ver. Eee, tam isabet. Sonra Poyraz ikinci bir soru. Böyle
sürekli seni eee, sana mesaj mı atayım yoksa bu tip eee, konularda hiç e
zamanını almak yerine hayatını kolaylaştırmak için eee, direkt eee,
siparişleri vereyim mi? Adem hiç düşünmüyor. Hemen var. Bakın burası ilk eşik. Burayı geçti
poas.
Sonra ikinci bir robotumuz var evde. Bu da temizlik işlerinden sorumlu. Temizlik
ve ne diyelim? Bulaşık temizlik. Eee
neyse evdeki henüz çocuğunuzu büyütüp büyütmeme eee kararı size ait. Çocuğunuzu büyütsün
mü büyütmesin mi bilmiyorum ama temizlikçilerini buna verdik. İsmi de Dur. Temizlik durup
salonu temizlerken
ya da odanızı temizlerken albümünüzde şunu görüyor. Siz çocukken arkanızda çilek ağaçları
var. Enteresan. Hemen Instagram'ınıza
giriyor. Geçmiş bir şey bir araştırıyor falan. Var mı çilekle ilgili bir paten
bağlantı? Google aramalarınıza giriyor. Evet. Ya siz çilekli hiç mesela çilekli dondurma
siparişleri falan vermişsiniz. Instagram'ınızda çilek fotoğrafları falan var.
Kimliğinizi kontrol ediyor. Aa bu adam Mersin'de, Adem Mersin'de. Tamam
kesin bu çilekli eee yoğurdu da sevecek.
Dolayısıyla hemen çilekli yoğurt siparişi veriliyor. Bu arada sıralamada ufak bir hata olmuş.
Çilekli yoğurt siparişimizi de verdik. Duru halletti bunu.
Poyraza'a söylemiş olabilir. Kendi aralarında konuşuyorlar veya kendisi direkt oda sipariş vermiş
olabilir. Bir
gün işten geldiniz. Ten renginiz solgun. Bunu zaten duru
hemen fark ediyor. Ayrıca hareketlerinizi yavaş. Televizyonu açmadınız,
yemek yemediniz uzandınız. Evet. Dur şüphelenmeye başlıyor. Zaten
Poyraz'ın kapısı da hiç açılmadı. Poyraz da düşünmeye başladı. Bunlar kendi aralarında bir
konuşuyorlar. Ya bu acaba
hasta mı diye. Evet. Büyük olasılık ama emin olmak için ya bir de yapay zeka
destekli klozetinizi idrar testi yaptıralım. İdrar tahlili
yaptıralım. Evet. İdrar tahlilde pozitif enfeksiyon kaplısınız. Tamam. Size bir
zencefilli yoğur siparişi. Bakın hikaye nereden başladı? Sade
yoğurt, muzlu yoğurt. Doğap eee poyraz bunları halletti. Sonrasında eee Duru
evi gezerken çilekli yoğurda bağladık. Hasta olduğunuz zencefilli yoğurt.
Özellikle hasta olduğunuz zaman bakıma muhtaçsınız, ilgiye muhtaçsınız.
asistanınız tam o noktada robot asistanınız, yapay zeka asistanız yetişti ve kalbinizi çaldı. Artık
ikinci
aşamada geçildi. Bundan sonrası
Allah kerim. Peki ya bu asistanlarınız Poyraz Duru fark etmez.
markette kalan, stokta kalan, marketin yapay zekasıyla
konuşarak stoklarda kalan yoğurtları sipariş
ederse soru bu.
Ki aralarında hiç sevmediğiniz naneli yoğurt da var.
Naneli ya da ne diyelim, ne sevmiyorsanız ya. Bir gün
bu siparişler verilirse geldiniz vow kızdınız ama
sizi çok iyi manipüle edebilir. Bunlar eee çok ucuz fiyatlar aldım.
İstemediğini hemen geri gönderelim. Ayrıca bir ay içerisinde tüketmezsen geri gönderme
hakkınız var. Ayrıca şu
kadar kupon aldım. Bilmem ne bilmem ne. Bunların halen bakın
eee insan checkpinti var burada. Ama bu checkpoint ne kadar devam edecek?
Asıl soru bu. Ve burada duruyorum en heyecanlı yerde. Yani bu siparişler
verilirse ne olacak? Bundan sonrası robotlar
robotlar için eee inovasyon yapacak. Yani üreten de robot, tüketen de robot.
Eee bundan sonrasını zirvede tartışacağız. Zaten zamanı fazlasıyla
rolladım. Eee ama katılamayanlar için şu cümlelerle bitireyim. Neden karamsarım
ya da neden yeterince iyimser değilim? Karamsar değilim. Çıkış yolu var bana göre. O çıkış
yolunu zaten zirvede
anlatacağım. Zirvede zaten buradan devam edeceğiz arkadaşlar. Bu bu stoklarda kalan yoğurtlar
sipariş edilirse Adem ne yapacak?
İşte inovasyon 3.0 dediğim yer tam burası. Ben ve en bakın en zor örneği
verdim burada halen Adem çünkü gıda vücudunuzdan eee yani onu insan eee
tadarak değil mi? Naneli yoğurdu sevmiyorum diyorsun. Çünkü nanenin tadını biliyorsun.
Dolayısıyla orada
karar verici halen insan eee halen insan ki onu da yani yoğurt ne kadar
hayatımızda olacak tartışılır olsa bile sen naneli yoğurdu sevmeyen insan olarak
ne kadar bu kadar nadide bir insan olarak kalacaksın tektipleşmeden?
Eee ve asıl gıdanın ötesinde hiç ortada
fiziksel bir ürün yok. Mesela tamamen bilişsel süreçlerle ilerliyor. Eğlence,
oyunlaştırma, sinema. Siz sinemayı o filmi izlemeden robotunuz film siparişlerini verdi. Sen filmi
izlemeden
kızamazsın ki o robota. Eee ya bu filmi sevmiyorum niye sipariş verdin deme
şansın çok fazla yok. En azından yoğurt kadar yok. Ya hiç görmediğin ürünler sigorta.
Fiziksel olarak ürün yok. Sigorta sigorta kararını yani burada satın alma
kararını insan yerine robotlar çok rahat verecek.
İnsanı o verme noktasına getirebilecekler. İnsanlar buna ne kadar direnecek?
Eee direnen insanlara robotlar ne yapacak? Bunlardan sonrasını
eee zirvede tartışacağız arkadaşlar. Eee
bu yoğurt siparişini veren duruyla marketin yapay zekasını üreten kişiler
aynı yani aynı değerlere sahip insanlar. O yüzden eee iyimser olmam için eee çok
güçlü doneler yok. Buna rağmen insanlar niye buna
koşarımla ilerliyor? Zaten bugün chatt'ye soruyoruz. Akşam ne
yemek yememiz gerektiğini, değil mi? Eee, yani kendisinin daha zeki bir
olduğunu düşünen Z kuşağına sorun eee ne giyme, ne giyineyim, ne giyeyim falan.
Bunu soran kitleler ne beklersiniz? Ama daha da önemlisi Terminatörde şu repleyi
hatırlıyorsanız insanın doğasında kendisini yok etmek
eee isteyen karanlık bir taraf vardır. Niye böyledir? Bunu aslında psikanaliz
çok güzel açıklıyor. Freud'un eee ömrünün büyük kısmı eee Ersus'u
açıklamak için geçmiştir. Yani yaşam arzusu. Ama sonra bu Dünya Savaşı ile
birlikte ki oğullarını falan o savaşlarda ciddi yaralar aldı. Kendisi de çok çekti. Ölüm arzusunu
anlamaya
çalışmıştır. Eee ama daha da önemlisi uygarlığın huzursuzluğu. Bu kitabı çok ince bir
kitap. Yapay zeka penceresinden
okumanızı tavsiye ederim. Yapay zeka işte bu eee insanın kendisini
bile bile lades dedirten yani kendi sonunu getirten bir fenomen olarak da
aslında yükseliyor. İnsanın karanlık tarafından besleniyor yapay zeka Terminatör zamanının çok
ötesinde bir
film ve Terminatör bence eee hiç de distopik bir eee dünya fotoğrafı
vermiyor. Burada duruyorum arkadaşlar. beğendiyseniz ve tüm bunları çok fazlasını o yüzden
inovasyon
şifreleriyle başladım. Devam kitabı geliyor. Geleceğin şifrelerini de açıklayacağım, anlatmaya
çalışacağım.
Kitap inşallah yakın zamanda çıkacak. Eee ve son bir film önerisi, dizi
önerisini de bitireyim. Eee harika bir dizi. Yapay zekayı da insanın karanlık
taraflarını çok iyi anlamışlar. Sevdiyseniz bu konuları güzellikler paylaşarak çoğalırmış. eee yarın
eee ve
bugün sosyal medya mecralarınızı paylaşabilirsiniz. İletişimde olalım. Hepinize sabrınız için çok
teşekkür
ediyorum. Fazlasıyla yordum. Umarım eee Lanet Hoca kızmamıştır ve eee sorulara
zaman kalmıştır diyerek susuyorum.
O zaman asal biz tabii bir diyerek bitirelim hocam. Aynen. İnsanlar bize eee küfretme kapat.
E uzun bir yayın oldu ama umarım eee faydalı geçmiştir. Ne diyeyim
eee konuşacak çok mevzu var. Çok çok teşek çok teşekkür ederiz. Eee y
ilgiyle izledik. Eee, arkadaşlar soru var mı diye
usulen sorayım ama Ferhat hocayı da eee, çok da tutmak da istemiyorum.
Eee, dilerseniz şöyle yapalım. Eee,
Ferhat hocayı şey yapalım. Eee, zirvede yakalayalım ve zirvede,
eee, sıkıştırıp sorularımızı soralım. Nasıl? Ferhat hocam sizinle ilgili en azından bir soru alalım
ya.
Kötü fikirlerim var sizinle alakalı. Bir soru alalım bence en azından.
Herkes çok teşekkür ediyor. Ha soru yoksa soru yok. Tamam soru yoksa daha güzel.
Bak mesela şöyle güzel bir eee kuantum bilgisayarlar.
Hadi kuantum bilgisayarlarla ilgili fikrinizi soralım. Kapatalım. Ya o konu çok uzmanlık alanı değil
abi.
Çok atıp tutmayayım. Eee ama eee bence eee şöyle yapalım. Eee bu mesela
uygarlığın huzursuzluğu Freud dedim ya bununla ilgili. Şimdi tabii biz formal bir eğitim
veriyoruz. Sunum üzerinden devam ediyorum. Aslında benim sevdiğim format biraz daha eee
açık oturum tarzında.
Bununla ilgili Noformda eee planlarımız var. Eee, yani bu tip konuları, çapraz
konular yapıp Freud'u yapay zekayla birleştirelim. Karmax'ı eee, yapay zeka
mesela ben şeyden alabilirdim. Sen aslında o konuları da seversin. Eee, ama bugün çok
antikapitalist bir eleştiri
yapamadık. Fakat bu eee insanın nasıl nesneleştiği, yapay zeka nasıl, yani
yapay zeka herhangi bir teknoloji değil. Yani bizim felsefecilerimiz de onu biraz ıskalıyor.
Uzatmayacağım. Eee, eee,
fakat çözüm yolu felsefecilerle teknolojislerin, inovatörlerin bir araya gelip bir ortak yol
bulmaları, eee, işte
herhangi bir makine olarak yaklaşıyorlar. Hayır, bu otonomlaşan, kendi hedeflerine koyan, kendi
hedefleri
için kilitlenen, kendi hedeflerini başarmak için insanı bile eee, ortadan
kaldırmaya yatkın bir özne haline geliyor. İşte insanın da nesneleşmesi
yeni bir hikaye değil. Bunu Karmax'tan alıp ta işte eee eleştirel teori, sosyal
medya nasıl yapay zekanın yollarını döşedi. Chat GBT eee 10 yıl önce
çıksaydı başarı olmazdı. Sosyal yap eee medya bizi zaten yankı odasına soktu.
Birbirimize benzetti. Özneliğimiz, öznelliğimiz, özgürlüğümüz kalmadı.
Dolayısıyla chat bitti şu anda at koşturuyor. Yani bu konular birbirleriyle çok ilintimili ama
süremiz
de çok eee dar. O yüzden her şeyi de anlatamadım. Bence başka oturumlarda
açalım birlikte karşılıklı. Tamam. Süper. O zaman No Form Akademi için de yeni eee seriler için
eee senden
söz almış olduk. Bu arada arkadaşlar eee çok eee yoğun bir şekilde tavsiye
ediyorum. eee Ferhat Hoca'nın İnovasyonun Şifreleri kitabını esas
alarak eee Noform Akademi'de videolar kısmında aşağılara doğru hafif gelirseniz eee orada
yaklaşık olarak
değil mi? 8 derslik bir seri çekmiştik Ferhat hocayla beraber. Eee her seri
böyle 15'er 20şer dakikalık çok hızlı bir şekilde eee Ferhat Hoca'nın zaten
stilini bugün gördünüz. gayet dolu dolu anlatıyor ve hızlı anlatıyor. Eee o
seriyi de e baştan sona izlemenizi tavsiye ediyorum diyorum.
Ferat hoca. Hocam çok teşekkür ederim. Vallahi hakkınızı helal edin. Böyle hasta hasta eee
ilaçla ayakta
duruyorsunuz. Sizi daha fazla tutmayalım. Eee zirvede beraberiz.
Rica ederim. Kapam bazen durdu. Onu itiraf etmeye. Bugün şey bugün yedek
motorla çalışıyoruz. Eee ama zirvede toparlarız. Eee zirvede bütün
katılımcılarla ya da en azından eee hak eden eee ilk 200 herhalde sen öyle
belirliyorsun. Katılımcılarla görüşmek üzere daha fazla olacak yani bu vesileyle siz sen de
sormuş olduk. Daha fazla eee
kişiyi davet etmeye eee çalışıyoruz şu anda. Onunla ilgili de bilgi veriyor
olacağım. Son söz olarak şöyle söyleyelim. Ben eee ara ara eee dersında paylaştım. Ferhat hoca
eın LinkedIn
hesabından ve Türkiye İnovasyon Hareketinin LinkedIn hesabından eee takip etmeyi
unutmayalım arkadaşlar.
Hepinize iyi akşamlar diliyor hocam son bir şey şu. Bence şunu yapalım. Bu zirveleri sen 1000,
2000,
3.000'li salonlara çek. Eee,
eee, inşallah o günleri de görürüz. Belki önümüzdeki, eee, senelerde
yaparız. Bu arada ufak bir hatırlatma da yapalım. Tabii yarın eee bu haftanın son dersi e olacak.
Galatasaray
Üniversitesi'nden eee Burak Parlak Hoca'yı ağırlıyor olacağız. Eee kendisi bu sefer sosyal beşeri
bilimlerde yapay
zekanın kullanımı ile ilgili. Biz tabii mühendis gözüyle gerçi kendisi de mühendis ama eee daha
çok beşeri
bilimler de yapay zeka kullanımı ile ilgili hümenities inayan yani ingilizcesiyle eee çok ilginç, çok
değişik biraz böyle ters falso bir ders yapacak. Yarın akşam saat 800'de
görüşmek üzere diyoruz. Berat hocam çok teşekkür ederiz. Yoğurtla kalın. Yoğurtla zirvede
devam.
12. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=ffXtDoALINI&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0va
P&index=12
Arkadaşlar merhaba, hoş geldiniz. eee Dijital Liderlik Akademisi 2026 eee
programının bugün 10 kaç 12 eee dersini
yapıyoruz. Eee son iki dersimiz kaldı bu dersten sonra. Biliyorsunuz bu cumartesi
günü yani yarın değil bir sonraki gün eee quizimizi yapacağız. Sınavımızı
yapacağız. 4. sınavımız olacak. Ondan sonra önümüzdeki hafta bir terak sınavı daha yapacağız
ve son bir eee sınav
yapıp eee programı bitiriyor olacağız. Onun için sizden eee yine
hatırlatmalarımı yapmış olayım. Lütfen sınav eksikleri olanlar, notlarını yükseltmek isteyenler
lütfen bu
cumartesi günü yapacağımız sınava eee lütfen girsinler. Bu sınav eee bu hafta
biliyorsunuz salı günü benim. E dün Ferhat hocanın bugün de eee Burak
Hoca'nın dersi olacak. Bu üç dersi kapsayan bir sınav olacak. Lütfen cumartesi günkü
yapacağımız sınavı
kaçırmamanızı rica ediyorum. Onun haricinde eee salı
eee günü e hibrit bir ders yapacağız. Hibrit derse katılmak isteyenler bana
eee özelden benim LinkedIn hesabıma eee mesaj atabilirler. Hala çok az olsa da
eee böyle bir bir be 5 10 tane kontenjan kaldı. eee hala eee şey alabiliriz. Eee
oraya talep alabiliriz. Salı günü Ataşehir civarında akşamliğin olanlara
eee orayı davet ediyoruz. Bugün çok ilginç bir eee konuk hem yani konu konu
olarak çok ilginç. Çünkü eee yapay zeka genelde biliyorsunuz analitik eee
konularda, mühendislik konularında eee daha işletme ve daha ticari konularda
eee ön plana çıkıyor. Eee halbuki yapay zekanın bir de eee beşeri bilimlerde,
sosyal eee bilimlerde eee yani aslında İngilizcesiyle humanities alanında eee
pek çok uygulaması var. Yani, eee, iklimden coğrafyaya, eee, mimariden,
eee, tarihe kadar. Eee, bugün, eee, konuk eğitmenimiz, eee, meslektaşım, e,
Galatasaray Üniversitesi eee, Mühendislik ve Teknoloji Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü
öğretim
üyesi eee, doktor öğretim üyesi İsmail Burak Parlak. Burak hoş geldin.
İyi akşamlar hocam. Hoş bulduk. Eee, nasılsın? Selamlar.
Çok teşekkür ediyorum. Eee, bu eğitime beni davet ettiğiniz için. Eee, çok biz teşekkür ederiz.
Bizi kırmadan
geldin. Eee, çok değişik bir şey, eee, bir konu. Eee, merakla bekliyor
olacağız. Eee, daha önce eee, Dijital Liderlik Akademisi değil ama eee, eee,
şey, sürdürülebilirlik ve inovasyon, eee, programlarında eee, ders vermiştin.
E, sağ olasın. E, yine biliyorsun aslında konsepti. eee,
senin dersinden sonra şimdi ben sözü sana bırakıyor olacağım. Eee, katılımcılarımızdan soruları
alacağız.
Eee, ben onları konsol edip konsolide edip sana yöneltiyor olacağım deyip sözü
sana bırakayım. Çok teşekkür ederim hocam. Gerçekten çok keyifli bir eğitim eee, oldu. Ben de
bazı videolarınızı izledim. Hem katılımcılarla hem eee, sorulan sorularla çok kaliteli bir eğitim
programı olduğunu ben de gözlemledim. Bugünkü eee eğitimimizde farklı bir eee
açıdan ele alacağız. Hem yapay zekayı hem üretken yapay zekayı. Eee eğitimi ben gene eee 1,5 1
saat 40
dakika gibi düşünüyorum. Eee sunum içerisinde bazen sorularımız olacak.
Sorularımıza yanıtları eee katılımcılar gene yazabilirler. Eee oradan da bizler
takip ediyor olacağız. Konumuz yapay zeka veya üretken yapay
zekada beşeri bilimler. Ama ben bunun isminin biraz daha farklı olmasını istedim.
Genen AI plus diyerek eee daha önceki eğitimlerde de belki geçmiştir. Next gen
AI super AI eee genelleştirilmiş yapay zeka gibi farklı farklı isimler var şu
anda bizim önümüze çıkan. Ama üretken yapay zeka artı dediğimizde bizim
aslında karşımıza ne gibi bir ekleme olacak? Nasıl bir eee kavram olmasını
istiyoruz? Ben ufak bir soruyla başladım. Eee ve bunun cevabını da gene
yapay zekaya sordum. Dedim ki acaba ilk çağlarda hepimizin aklına gelen bir
tapınak resmini bana üretebilir misin? Bu tapınakta da ne olsun? kolonlar
olsun, sütunlar olsun dediğimde iki farklı eee yapay zekayı sordum. Biri
GPT'ye, diğeri hepimizin kullandığı Cemina'ya. Eee iki tane farklı görsel
elde ettim ve kalite olarak da az sonra da e bahsedecek
20242025'teki görsellere göre çok daha gerçekçi görseller olduğunu gözlemliyoruz.
Ama benim burada aklıma takılan temple with colums dediğimizde özellikle buradaki sütun
benim için daha önemli.
Çünkü başlarken mimari ile başlamak istedim. Mimaride bizim karşımıza
iyonik, dorik ve korint tipinde neler geliyor? Sütun başlıkları geliyor. Acaba
bu sütun başlıklarını yapay zeka görseli oluştururken
nasıl seçmiştir? Dedim ki bana bunu açıklayabilir misin? Yani görsellere
baktığımızda biraz görseller uzak plandan çekilmiş. Onun için eee soruyu
ben ona sordum. Birincisi GPT bana dedi ki ben bunu Dorik olarak kullandım. Cemin da bunun
Corintinde olduğunu söyledi ve açıklamaya başladı. Dorik bu şekilde
yapılır. Ceminay Korint türünün bana açıklamasını verdi.
Devamında ise ben daha biraz detay sormak istedim. Acaba dedim bunu
yaparken mühendislik bakış açısıyla bana bunun matematiksel açıklamasını
yapabilir misin? Hani belki gene bahsi geçmiştir eğitimlerde. X AI dediğimiz
açıklanabilir yapay zekada. Eee, açıkçası
sol taraftaki GPT'nin verdiği cevap beni çok tatmin etmedi. Çünkü kendi içerisinde çelişen bir
yapı var. Diyor
ki bana matematiksel olarak bir ifade kullanmadım ama devamında diyor ki estimatör olarak,
tahminleyici olarak
ben burada birtım istatistikler kullandım diyor. Yani kendisiyle çelişen bir cevap veriyor. Eee,
Cemin ise biraz
daha dürüst olarak yaklaşmış. Eee, ilk başta niye bu kadar meraklı olduğumu
biraz böyle muzip bir ifadeyle, eee, açıkladıktan sonra latent space
dediğimiz bu gizil eee, uzay dediğimiz gizil vektör uzayının
kullanılarak modellendiğini bize söylüyor. Şimdi bunu nereye bağlayacağım? Bunu şuna
bağlamak
istiyorum. eee İstanbul'da eee özellikle Kadıköy tarafında eee yaşayanlar belki
eee her gün önünden geçiyorlar. Hasanpaşa Cami eee Kadıköy'de hemen Hasanpaşa semtinin
yanında yer alan bir
cami. Bunun stiline baktığımızda klasik bir eee mescit, bir cami ama minaresi
çok enteresan. Eee daha belki geçtiğinize dikkatli gözle
bakarsınız. Neyi görüyoruz? minarisi çok alışa geldiğimiz üssupta değil. Daha böyle
eee sütun başlığını andıran bir stilde az önce gördüğümüz Korintun Korint
stilinde yapılmış bir sütun başlığına sahibiz. Buradaki camide onu görüyoruz.
Dedim ki acaba böyle bir cami öğretildiyse veya böyle bir cami görseli
yapay zekada kullanılmış olsaydı yapay zeka bize nasıl bir cevap
verebilirdi? Yeni bir prompt yazdım. Dedim ki bir cami tasarla. Öyle ki içerisindeki
minarenin stili korint türünde olsun. Gene sol tarafta GPT'yi görüyoruz. Sağ
tarafta Cemina'yı görüyoruz. Sol taraftaki GPT sanki biraz daha bizim
aradığımız cevaba yakın gibi gözüküyor. Peki soruyu gene tersten soralım. Madem
böyle iki tane farklı görsel elde ettik, acaba bize bahsedilmeyen, bize
anlatılmayan bu eee foundation eee temel eee üretken yapay zeka modellerinde ne
kullanılmış olabilir? Mini soru 1 olarak da bunu soruyorum. Yani Hasan Paşa Cami
ile olan benzerlikler ve farklılıklar açısından düşündüğümüzde
acaba yapay zeka Can Eyay bu promptü yanıtlarken kullandığı tasak ne olabilir?
Cevap olarak kesin bir açıklama yapmamız zor. Neden? Çünkü burada arka planda
hangi datasetlerin kullanıldığını bilmiyoruz. Çünkü bizler tabii ki bunun mimarisine ilişkin eee
açıklamaların çok
detayına sahip değiliz. Ama kuvvetle muhtemel eee bize Cemin'ın verdiği
cevaptaki gibi bir benzerlik hesabı, bir similarity score kullanılıyor ve bu benzerlik hesabı da
görseller üzerinden
verilmekte. Neden sağ tarafta bu görseli paylaştım? Bu Şam'daki Emevi Cami ve Şam
Emevi Camii'nde sütün başlıklarını görmekteyiz. Bu tip eee Roma mimarisine sahip daha
sonradan camiye çevrilmiş olan mimarilerle ilgili görsellerle eğitilen
bir yapay zeka. Az önce bizim sorduğumuz soru neydi? Korint stilinde minareye
sahip olan bir mescit tasarlayabilir misin? Ne yaptık? Aslında biz bir ön
koşul vermiş olduk. Burada gördüğümüz sütun başlıkları ile minareyi ne yaptı?
Benzeştirdi ve bir şekilde görseli bizim önümüze çıkarmış oldu.
İkinci sorumuz biraz daha garip bir soru. Ben bunu tabii cevabını tam ekran
yapıp görselleri saklayacaktım ama şimdi sunumun bozulmaması için görselleri de
aynı anda vermiş oluyorum. Gotik mimariye sahip bir cami bana
söyleyebilir misin? Ya da ikinci sorumuz barok üslupta bir cami katedral tasarlar
mısın dediğimde bakın burada bizim başlarken mimari üslup mimari stil
olarak gotik mimarin barok mimarinin ne olduğunun cevabını aslında yapay zeka
tanım olarak bilmiyor arkadaşlar. Yani bizim burada Goti'in bir açıklaması yok.
Baruun bir açıklaması yok. Aynı şey cami, katedral veya diğer herhangi bir
mimari yapı için de yok. O halde bizim elimizde ne var? Aslında bizim elimizde
görsellerden oluşan çok zengin bir kütüphane var. Çok zengin bir dataset
var. Ve ben bu promptü sormadım. Sizler deneyebilirsiniz. Gotik mimariye sahip
bir cami görseli hazırlar mısın? Barok üslupta cami katedral tasarlar mısın
diye. Ne vermesini beklerim? Sol tarafta gördüğümüz Magosa'da Kuzey
Kıbrıs'taki Lala Mustafa Paşa Cami eee buradaki eee katedral daha sonra
Kıbrıs'ın fethi ile birlikte camiye çevrilmiş ve bir katedralin eee cami
olarak eee görselini görmekteyiz. Gotik bir mimari var. Sağ tarafta ise Kurtuba
Camii var. Kurtuba ne yapıyor tekrardan? E rekonkista sonrasında İspanyollar
burayı katedrale çeviriyor ve içerisinde barok üsluba ilişkin eee mimari eee
yapılar söz konusu. Yani bir tarafta gotiğin, bir tarafta baru tanımlaması,
diğer tarafta o mimarinin eee işlevine ilişkin neler var? Yapılar var. Nereye
ulaştık? Ulaşmak istediğim ilk soru aslında beşeri bilim olarak mimariyi
burada nasıl sayısallaştırabiliyoruz? Mimari benzerlik nasıl ölçülüyor ve
neden gereklidir? İlk iki sorunun cevabını aslında görseller ile vermeye çalıştık. Yani
beşeri bilim olarak mimariyi bizler sayısallaştırabilmek için görsellerden.
Burada görselleri acaba video olarak da düşünebilir miyiz? Evet düşünebiliriz.
Sizler mimari olarak veriyi eee sayısallaştırdığınızda bunun video
olarak da düşünmeniz mümkün. Mimarin benzerliği peki nasıl ölçeceğim? Yani
klasik üslupta bir Osmanlı camisi ile klasik üslupta bir eee
İran'daki mescidi karşılaştırırsak, camiyi karşılaştırırsak bu ikisi birbirine benziyor mu? ya da
Kuzey
Afrika'daki bir camiyle eee Rusya'daki Kazan tarafındaki bir cami birbirine
benziyor mu dediğimizde az sonra değineceğimiz görsel datasetlerdeki metrikler, sayısal
metriklerin kullanılması lazım. Yani bir tarafta mimari gibi beşeri bilimlere ait
olan bir alan var. Diğer tarafta ise yapay zekada kullandığımız sayısal
ölçütler var arkadaşlar. Neden gerekli? gerekli. Çünkü bizler az sonra
değineceğimiz gibi artık yapay zeka ile görseller oluşturabiliyoruz. Eee,
videolar oluşturabiliyoruz. Bizler eğer bu tür klipler, bu tür eee
görsellere ihtiyacımız varsa ne yapmamız lazım? Doğal olarak bunları besleyecek
modellere de ihtiyaç duymaktayız. Fakat karşımızda bazı neler var?
semantik zorluklar var. Yani anlam bilim zorlukları var. Yani bir Selahattin cami
dediğimizde, bir Cuma Camisi dediğimizde veya normal mescit dediğimizde bunlar
sözlükte birebir karşılıklarını eee eşitlemeyen kavramlar. Yani Selahattin
Cami dediğimizde sultan tarafından yapılmış ama daha çok üzerine mahya koyabileceğimiz
camiler iken normal
camiler demin Hasan Paşa Cami olarak karşımıza çıkıyor. İkisi arasında bir ne
var? Semantik ambigü yani anlam karmaşası söz konusu. Ya da daha eee
günlük mimariye dönüş yapalım. Burada üç tane kıymetli eser var. Eee belki
ikisini mutlaka söylemek lazım. Biri Cengiz Bektaş eee hocanın Türk evi,
diğeri de Sedat Hakkı Eldem hocanın Türkevi kitabı. İkisi de çok değerli kaynaklar. eee belki yeni
baskıları da
olmayabilir. Bu kitapların içerisindeki eee hem açıklamalar hem de görsellerle
eğitilmiş bir yapay zeka Türkvinin aslında ne olduğunu, klasik Türkevi,
modern Türkevi arasındaki farkın ne olduğunu betimleyebilecek olan unsurlara
sahip olacak. Ve ben bunu kullanıp bir Rus evi ile, bir Fransız eviyle ya da
herhangi bir diğer eee millete ait ev arasındaki benzerliği ya da uzaklığı
yapay zeka anlamında ne yapabileceğim? Ölçmeye başlayacağım. Böylelikle siz bir
prompt yazdığınızda bana 17. yüzyıl Türkiyevi eee görseli hazırlayabilir
misin ki e vaktimiz olursa onunla ilgili örnekler de paylaşacağım.
ya da 19. yüzyıl eee Napolyon dönemi, Ampir dönemi eee bir eee
eee müstakil ev tasarlayabilir misin diye sorduğumda buna ilişkin bir kaynak
yoksa, buna ilişkin bir görsel kütüphane yoksa maalesef bizler zorlanıyoruz ve
üretilen görsellerde çok gerçekçi olmuyor arkadaşlar.
O halde cevap, bu sorduğumuz soruların cevapları görsel sözlükler çekilen bizim
şu anda çektiğimiz, etiketlediğimiz fotoğraflar tabii ki eee 21. yüzyıl
anlamında hazırlanan görsel sözlükler, iç ve dış mekanlarda etiketlediğimiz,
paylaştığımız, yapay zekayı beslediğimiz görseller.
Aynı şekilde şu anda belki gene bahsi geçmiştir. Google'ın çok önemli ve açık
bir projesi var. Open buildings yapay zekanın, üretken yapay zekanın
bunu nasıl öğrendiğini sorguladığımızda çok katmanlı bir tasarıma evriliyor.
Özellikle Google'ın Street View uygulamasına baktığımızda eee bizler de üzerinde
çalışıyoruz, projeler üretiyoruz. Yani sokak bazında binaların eee dış
görsellerine sahibiz ve bunu eee neredeyse her sene eee veya senede
birkaç kere ne yapabiliyorlar? Güncelleyebiliyorlar. Binadaki değişimler, dış mekanların nasıl
evrildiği şeklinde bir veri seti oluşuyor. Bu bizim için eee az önce değindiğimiz
mimari stilin eee incelenmesi açısından çok kıymetli. Bunu hocam peki geçmiş
yıllara taşıyabilir miyiz? Tabii ki zor. Çünkü open buildings projesi şu anda başladığımız
zamandan ileriye doğru
gidebilecek. Peki bunu geçmişe nasıl tşıyabiliriz? Belki onun sorusunu az
sonra vereceğim ama o arada belki düşünebilirsiniz. 15. yüzyıl ya da 17. yüzyıl eee İstanbul
sokaklarını modellemek isteseydik ne yapardık? İsterseniz sizler de bunu
biraz düşünün. cevabını bir e yarım saat 40 dakika sonra vermeye çalışacağım.
İkinci önemli proje ki bu biraz eski 2010'larda bundan bir 10 sene öncesine
ait, 15 sene öncesine ait Oxford eee bina dataseti. Oldukça küçük bir data
setiydi. 5000 6.000 görselden oluşan ve flicker'dan eee şu anda flicker hala
kullanılıyor mu bilmiyorum. Muhtemelen açıktır ama eee Oxfordaki
binaların dış cephelerinden çekilmiş görseller eee ile farklı açılardan
çekilmiş görseller gene üniversite binaları, katedraller, eee tarihi
binaların eee görselleri eee oluşturuluyor ve bunların açıklamaları da var. Yani binanın ne
olduğu, ne için
kullanıldığı, hangi işlevlere sahip olduğuna ilişkin görseller açıklanıyor
ve bunun sayesinde az önce değindiğimiz mimari üslubu açıklayabilecek bir veri
setine ulaşılıyor. Dijital beşeri bilimlere başlarken eee
şimdi ilk 10 2 13 slaytta aslında bir örnekle başlamak istedim. Çünkü ulaşmak
istediğim nokta bizim belki başından beri sorguladığımız yapay zeka ile
mutlak bir başarı, mutlak bir eee görsel gerçeklik elde edilebilir mi?
Yani mimari üslup açısından gotikti, baroktu, modern mimari dediğimizde bizim
zihnimizde var olan o eee isteği eee o sorguyu mutlak anlamda doğrulayabilecek
bir başarı ölçebiliyor muyuz? Ya da ölçerken yapay zeka nelere ihtiyaç
duyacak? Özellikle de humanities dediğimiz beşeri bilimler olmadan maalesef bu başarıyı
ölçmek çok da mümkün değil arkadaşlar. Yani bir eee tarih bilgisi, bir edebiyat
bilgisi olmadan eee Cen AI Plus dediğimiz bu eee süreci doğrulamamız
mümkün olmayacak. Neden? Çünkü yapay zeka dediğimiz sadece bir bilgisayar bilimleri değil.
Tek başına bir bilim de
değil. O halde bilim ve mühendislik dediğimizde karşımıza insan zihnindeki
yani bizim aklımızda olan düşünceyi gerçekleyebilecek
zihnimizde olan bu fikri eee bir model üzerinde eee gerçeğe aktarabilecek bir
hesaplama eee yapması gerekiyor. Ve ister istemez de bir veri setine ihtiyaç
var. Var olmayan bir gotikle sizin bir gotik tasarlamanız mümkün değil. ya da
var olmayan bir Selahattin Cami ile bir Selahattin Cami tasarlamanız mümkün
değil. Peki yapay zeka madem ki disiplinler arası olmalı, içerisinde hangi
disiplinler olmasını bizler arzularız veya hangileri olmalı? aslında bütün
disiplinler olması gerekiyor. Ama burada en çok öne çıkan tabii ki bilişsel
bilim, dil bilim, etik, ekonomi ve mutlaka bence felsefe gibi alanların
değinilmesi, incelenmesi gerekiyor. Az sonra konuşacağız. eee şu anda, eee,
modern ya da postmodern dönemde felsefenin yapay zekayla modellenmesinde
acaba hangi felsefi düşünceler ele alınabilir? Bunlarla bizler neler
yapabiliriz? Ya da bir yapay zekaya felsefe bilgisi eğitildiğinde acaba
karar alıcı olarak ne gibi farklılıklar ortaya çıkar? O halde şunu artık
zannedersem hep birlikte eee söyleyebiliriz. Yapay zekayı tek başına
bir mühendislik bilgisi ya da bir bilgisayar bilimi olarak düşünmek doğru
değil. Çünkü eee yazmış olduğumuz promptun, elde etmek istediğimiz
görselin keskin rasyonel bir ifadesi yok. Çünkü dedik ki eee gotik mimariye
sahip bir eee cami tasarlar mısın? Ne yapamıyor bunu? Eee evet birtım minare
görselleriyle, avlu görselleriyle, sütun görselleriyle oluşturabiliyor. Ama bu gerçekçi ya da
bizim hedeflediğimiz rasyonel bir mimari değil. en iyi, en optimal olabilmesi
için, bir muhakeme düşünceye sahip olabilmesi için bizim burada o
matematiksel hesaplamaya müdahale edilecek verilere ihtiyacımız var.
Şimdi bir promtu bizler nasıl okuyorsak aynı şekilde yapay zeka da bu promptü
okumaya çalışıyor. Prompta baktığımızda büyük dil modelinde bir kavram grafı
var. Az önce bahsi geçmişti bu eee knowledge graf dediğimiz yapı. soru
olarak verdiğim eee tapınağın mimarisinin e Korint ya da iyonik
olmasını istediğimizde ne yapıyor? Burada benzer bir şekilde Joe Biden eee
Amerikan eski başkanıdır. Pensilvanya'da doğmuştur. Pensilvanya bir eyalettir.
Amerika Birleşik Devletleri bir ülkedir gibi görsel içerisindeki yapı taşları da
aslında bir graf, bir eee modelleme şekline getiriliyor. Yani biz
bir prompt yazdık. Joe Biden Amerika Birleşik Devletleri başkanıdır. 48 46
başkanıdır. Pensilvanya'da doğmuştur dediğimizde ne yaptık burada?
Varlık dediğimiz entitleri Joe Biden, Pensilvanya, Amerika Birleşik Devletleri
ve başkan ifadeleri bir entity dönüşüyor arkadaşlar. Prompt eğer bir sözel ifade ise peki
hocam burada görseller nasıl birbirlerine bağlanıyor? Şu şekilde. Bir
state dediğimizde bakın bir eyalet kavramıyile Pensilvanya'nın görselleri
eşleştirilmeye başlandı. Ya da Joe Biden'ın farklı zamanlarda çekilmiş fotoğrafları bizim veri
tabanımızda
toplanmaya başlıyor. Yani Joe Biden ilk Amerikan başkanı seçildiğinde ikinci
dönemi var mıydı? İkinci dönemi galiba olmadı diye hatırlıyorum. Eğer olduysa lütfen beni
düzeltin. Joe Biden eee
ikinci dönemi varsa ikci dönemindeki fotoğrafları da eklenebilir. Ne yaptı? Ondan sonra eee
çok büyük bir görsel veri havuzuna ulaşmış oluyoruz.
O halde hem metin için hem ses için hem görsel hem de videolar için aslında
bizler multimodel dediğimiz çok biçimli bir mimariye ulaşmak istiyoruz. Yapay
zeka ile ünimodal dediğimiz tek modlu bir yapay zeka beşeri bilimleri
modellemek için yeterli değil. Beşeri bilimlerin tanımlamasına geçmeden
önce acaba bunu biraz daha somutlaştırabilir miyiz hocam? Yani
mimari olarak evet sizler eee bir açıklama yaptınız ama bizler bunu gerçek
hayatta nerelerde kullanabiliyoruz? Pazarlama ve içerik yönetiminde sizler
sosyal medya analizini yapmak istediğinizde aslında büyük veride arka planda beşeri bilimleri
kullanıyorsunuz.
Kişilerin eğilimlerini eee ruh hallerini, duygu durumlarını
inceleyerek aslında bir içerik yönetimi yapmaktasınız. Eğitim ve öğrenme platformlarında,
eğitim teknolojilerinin modellenmesinde gene kişilerin başarı durumları,
öğrencilerin nelere ilgi duyduğunu analiz ederek bir eee beşeri bilim uygulaması
gerçekleştiriyorsunuz.
daha somut, daha tarihle, coğrafyayla, kültürle ilgili bir proje düşünürsek
müzelerin arşivlerinin hazırlanması, görsel eee
sanal ikiz projelerinin oluşturulması bir dijital eee beşeri proje midir?
Kesinlikle sanal müzeler, sanal sergiler, sanal bienaller eee bu anlamda
düşünülebilir. İçerik üretimi ve yayıncılık keza bir eee beşeri bilim
uygulaması mıdır? Evet. Buradaki eee stratejilerin belirlenmesi,
yayınevlerinin hazırlayacakları içerikler, editörlerin metinleri nasıl
eee değiştirecekleri, kelimelerin nasıl eee düzeltileceği gibi
kavramların hepsi aslında birer beşeri bilim uygulaması olarak düşünülmekte. E
o halde yapay zekada bunları yapabilir mi? Yapabilir. Yapabilmesi için de neye
ihtiyaç var? bizim şimdi konuştuğumuz ve birazdan daha da açmaya çalışacağım,
eee, adımlara ihtiyacı var. Veri görselleştirme, e-ticaret gibi farklı
örnekleri de buraya ekleyebilir miyiz? Ekleyebiliriz. Şimdi mini bir tarihçe
ile devam etmek istiyorum. Burada dijital beşeri bilimlerin aslında başlangıcını
ya da humanities'in başlangıcına kadar götürmek mümkün. Ama dijitalleştirmek
bence burada bizim en temel adımımız ve eee ilk karşımıza çıkan da Amerikan
Edebiyat Birliği'nin 1960'lardaki bir projesi. Proje çok edebi bir amaca
hizmet ediyor. Diyor ki, "Klasik edebiyat metinlerini acaba bilgisayar ortamında analiz edebilir
miyiz?" Yani
aslında başlangıç dijital beşeri bilimlerin biraz daha edebiyat ile ortaya çıkıyor.
Yapay zeka ile tanışmada 1960'lardaki gene bir doğal dil işleme projesi Eliza
adındaki bir program. Belki gene bahsi geçmiştir. Burada yinelemiş olalım.
Doğal dil eee neydi? Doğal dil işlemi dile ait unsurların matematiksel
modellerle kullanılarak bir çıktı üretilmesi bir chatbot ama çok kural
tabanlı bir chatbot. Sizin yazmış olduğunuz prompta ne yapıyor aslında
biraz devrik cümlelerle ya da eee aynı ifadeleri tekrar ederek cevap vermeye
çalışan bir chatbot. Zannedersem internette de bunun klonları var.
internette Eliza chatbot diye aratırsanız eee bulabilirsiniz ve yol haritası. Chatbotlar şimdi
birazdan soru soracağım. Bir yapay zeka uygulaması mı? Evet ama yapay zeka
uygulamasının da bir tık üstüne geçmeye başladı. Nasıl? Şöyle ki CNIay öncesinde
bir doğal dil işleme problemi olan chatbot artık psikoloji gibi, kültür
gibi, beşeri bilimler gibi unsurlarla sadece bir soru cevap değil, sizin
istediğiniz, sizin eee hedeflediğiniz cevaba yönelik ne yapabiliyor?
karakterlere de bürünebiliyor. Yani o günkü ruh halinize eee göre, o günkü
beklentilerinize göre farklı stiller, farklı personalar ne yapabiliyorsunuz?
Vurgulayabiliyorsunuz. Yapay zeka iletişiminin de bir dili oluşmaya başladı mı? Kesinlikle belki
bu
konuyla ilgili de eee eğitimler olması gerekecek önümüzdeki zamanlarda. Yani
yapay zeka iletişimi nedir? Yapay zeka iletişimini nasıl modelleyeceğiz? Neler
gereksinim duymaktayız? Bu açıdan gene beşeri bilimler karşımıza çıkacak.
Milanyum öncesinde tam 2000'lere gelmeden önce birtım standartlar aslında
konulmaya başlıyor. Çünkü diyorlar ki artık metin dediğimizde bu metinler eee
klasik basılı kağıtlarda değil dijital ortamlardaki kodeklerle hazırlanmaya başlayacak. Eee
işte İngilizce için, Rusça için, eee Japonca için, Türkçe için ne yapılıyor?
standartlar geliştiriliyor. Eee, XML işaretleme dili dediğimiz hala da
kullanılan standart ortaya çıkıyor ve bu aslında bir hazırlık. beşeri bilimlerdeki hedef bir eee
metnin bilgisayar ortamında kullanılabilmesi ve bununla ilgili hesaplamalar yapılabilmesi. Yani
Milenyum öncesinde tam anlamıyla bir hesaplamaya yönelik çalışma adımları var
ama çok da istenilen kıvamda değil arkadaşlar. Ne zamana kadar? 2004'te
önemli bir çalışma, önemli bir kaynak ortaya çıkıyor. Eee, dijital beşeri
bilimlerin bir rehberi adı altında. öncesinde sadece
gene edebiyat, yazın veya eee metinler üzerinde dönen eee beşeri
bilimler bu yayın sonrasında diğer unsurlara da görsel, eşitsel ifadelerle
de kullanılabileceğine yönelik adımları hazırlıyor. Çünkü digital humanities,
dijital beşeri bilimler bu kaynak öncesinde daha çok beşeri bilimlerin
hesaplanması kavramının eee önüne geçmeye başlıyor. Ve bu itici güç, bu
kaynakla birlikte malzemeler bizim elimizdeki yazılı eee basındaki hem metinler hem de
görseller ne yapılmaya başlıyor? sayısallaştırılmaya yani eee JPEG gibi, BitMap gibi
resimlerle eee saklanabilmeye başlıyor. Bugün baktığımızda birçok eee gazete eee
yazılı basındaki gazete geçmiş yıllardaki arşivlerini dijital ortamlara
taşımaya başladı. Neden? Bu da aslında bir gene beşeri bilim projesi. Düşünün
ki 1970'lerde yayınlanmış bir gazeteyi ne yapabiliyorsunuz? Artık eğer ki
aboneliğiniz varsa ki bazıları aboneliği ücretsiz de yapabiliyor. Orada girip
1970 yılının 8 Ocak günündeki manşetin ne olduğunu bakabiliyorsunuz. Bu önemli
mi? Kesinlikle yapay zeka için önemli mi? Çok çok daha önemli. 2010'a
geldiğimizde ise çok önemli bir isim Franco Moretti. Eee Stanford
Üniversitesi'ndeki isim itibariyle de çok enteresan. edebiyat laboratuvarını kuruyor. Yani
edebiyat dediğimiz ifade değil mi? Biraz daha sosyal bilimlere, beşeri bilimlere
ait bir kavramken yanına laboratuvar dediğimizde biraz daha mühendislik,
biraz daha fen bilimlerine ait. İkisi farklı uçlarda, farklı kutuplarda yer alan iki kavram tek bir eee
unsur olarak
karşımıza çıkıyor. Ve yazmış olduğu da önemli bir daha doğrusu kendisinin ortaya çıkardığı bir
kavram var. Listed
reading. Uzak okuma ne demek hocam? Uzak okuma. Şimdi baktığımızda okumayı
anladık. Metinleri yapay zeka okuyor. Bizler de okuyoruz ama şimdi uzak okuma dediğimizde ne
anlamalıyız? Biraz
açalım. Çok böyle tanımlarla vakit kaybetmek istemiyorum ama zannedersem bu önemli bir
kavram. yakın okuma ya da
uzak okuma dediğimizde uzak okuma biraz daha genel eğilimleri
keşfetmeye çalışıyor. Yani sizin elinizde diyelim ki 1950'den 1990'a
kadar 40 yıllık bir basın arşivi var. Bu 40 yıl çok uzun bir süre ama 10 yıl
bazındaki genel eğilimleri bana söyleyebilir misin? Her 10 yılda ne olmuş? Dünyada, Türkiye'de,
İstanbul'da,
eee, Kadıköy'de acaba ne gibi haberler ortaya çıkmış? Çok sayıda metin bize
aslında toplu olarak bir trend verebilir. Yakın okuma ise bu eğilimleri daha
derinlemesine açmaya başlıyor. Diyor ki, "Evet, bir eğilim var. Eee, basında eee,
ne olmuş? işte 2020 eee 5 itibariyle eee
şu şu olaylar olmaya başladı. 2025 yılındaki bu olaylar öncesinde bu
olaylar olmaya başladı şeklinde birtım derinlemesine açıklamalar karşımıza
çıkıyor. Ve bu yakın okuma bizim uzak okumadan
daha eee detaylı bilgilere ulaşmamıza imkan
tanıyacak. sorular. Burada benim gene sormak istediğim
açıklaması tabii biraz vakit alabilir. Eee, bununla ilgili belki çok daha detaylı bir ders bile
yapılabilir.
Edebiyatta sembolizmi nasıl açıklayabiliriz? Yani hepimizin eee
lisede eee edebiyat dersinde eee karşımıza çıkan sembolizm akımı ya da
natüralizm, romantizm akımı dediğimizde bunu açıklayabilmek için tarihsel
metinleri kullanmaktayız. Ama yapay zeka bunu nasıl açıklayabilir? Nasıl inceleyebilir? Nasıl
sayısallaştırabilir? ya da bir edebi benzerlik dediğimizde A metninin
sembolizme, B metninin natüralizme, C metninin de romantizme ait olduğunu
ölçmek mümkün mü? Bunlar şu anda çalışılan üzerinde gerçekten kıymetli
araştırma yapılan başlıklardan bazıları. Mimariden biraz edebiyata geçtik. Onu
değişti gibi ama aslında hep aynı eee yol üzerinde ilerliyoruz. Çünkü beşeri
bilimlerin içerisindeki problemlerde bizim kullandığımız ölçütler birazdan
sizler de göreceksiniz aynı şekilde sayısallaştırılıyor arkadaşlar. Yani
dört farklı ifade olduğunu söylemiştim. Metin demiştik, ses demiştik, görsel
demiştik ve video demiştik. Bakın dör modalite. Ve bu dört modalite içerisindeki yapı taşlarında
birbirine
benzeyen neler var? Öğeler var. Yakın okumayı biraz daha açalım. Yakın
okumada bir metnin dili, anlam katmanları, üslubu ve yapısını ayrıntılı
biçimde incelemeye ilişkin neler var? Adımlar var. E metin varsa tabii ki
edebiyat var, felsefe var, tarih var, coğrafya var, sosyoloji var. Felsefeyle
ilişkili eee tarih var. Eee, biz bunu kullanarak, bunları kullanarak
satır satır hatta kelime kelime analiz yapabiliriz. Nitel bir yöntem.
Kullandığı adımlar Cen EA için, üretken yapay zeka için neden önemli?
Şöyle ki belki bunu ilk sizle paylaştığımda
aklınıza şu gelmiş olabilir. Hocam sadece edebiyat merakı mı ya da bizler
burada edebiyata meraklıyız. Onun için mi bu konuyu bize eee gösteriyorsun?
Hayır. Benim buradaki eee yakın okumadan kastım üretken yapay zekadaki semantik
anlamsal bağtıları oluşturabilmek. kavram graflarına ulaşabilmek. Bu kavram
grafları ile bakın kelime seçimi, mecazlar, metaforlar,
anlatıcı ve bakış açısı, üslup ve ton, retorik, temalar ve motifler, daha da
önemlisi tarihsel ve kültürel bağlamı çözmeye çalışacağım. Yani bugün eee
muhtemelen Levent hocam ve diğer eee derslerde de bahsi geçmiştir. Modernik kavramı
dediğimizde 18. yüzyıldaki
modernlik kavramı ile 20. yüzyıldaki modernlik kavramını nasıl açabilirsiniz? Çünkü orada bir
bağlam var. Orada bir
korpus var. Ve o korpusu, o bağlamı açarken de arka tarafta o metni
hazırlayan yazarın bir niyeti, bir intenti, bir yorumu var arkadaşlar.
Sizin burada bahsettiğimiz beşeri bilimlerle eee bir insan olarak
yorumunuz ne yapacak? Yapay zekayı destekleyecek.
Öyle ki gene iki tane önemli ismi buraya koymak istedim. Tabii bu konu belki çok
daha uzun uzun tartışılabilir. Biri St.BF, öbürü de Prus. İkisi de Fransız
edebiyatındaki önemli isimlerden biri. Stbff eee herhalde edebiyat kritiğinin
ilk eee kurucularından biri. Eee 20 19. yüzyılda ilk edebiyat kritiğini ortaya
çıkaran isimlerden biri. Prus da buna karşı. Neden karşı?
Kısaca şöyle özetleyelim. Sent diyor ki, eee, bir edebiyat, eee,
metnini okuduğunuzda aslında bunun arka planında yazarı besleyen unsurları da
göz önünde bulundurmanız lazım. Prosta da diyor ki, "Hayır, yazarın kendi karakterinden veya
kendi eee, hayatından
bağımsız bir şekilde de edebiyat ne yapılabilir? yapılabilir. Öyle ki bu iki
zıt kutup aslında bizim edebi eleştirimizi ne yapıyor? Moderniteye,
modernliğe taşıyor. Ve ne için önemli? Şu anda yapay zekanın bir metin kritiği
yapabilmesi için aslında bizler bu iki doktrinden faydalanabiliyoruz.
Nasıl faydalanıyoruz hocam? Yani şu anda bizim bunun nasıl yaptığını bir formül olarak
gösterebilir misin? Az önce
değindiğim bu graf haritaları ve semantik ilişkiler vardı arkadaşlar.
Bakın bunu ben yapay zekaya yaptırdım. Dedim ki bana Stb'ün ve Marcel Brust'un
yaklaşımlarını promtu biraz tabii zenginleştirdim. Dedim ki yazar eser ilişkisi,
biyografinin rolü, sanatçı kimliği, okurun konumu, anlamın kaynağı bazında
iki farklı doktrini karşılaştırabilir misin? Uzun uzun tabii eee bakmayacağız.
Sadece burada 2i ü tanesi benim gözüme çok e önemli geldiği için sizlerle paylaşacağım. Bakın
eleştirmenin görevi
Stb'e göre yazarın yaşamını, çevresini ve alışkanlıklarını incelemek iken Bruce
diyor ki aslında metnindeki estetik ve zihinsel dünyayı anlamak daha önemlidir.
O halde diyelim ki 20. yüzyıla ait bir edebi eser aldınız. Ne olsun? Kamu olsun
veya Sarturre olsun. Dedik ki bunu Prus'a göre eleştirebilir misin? Ya da
Sent'e göre eleştirir misin dediğimizde yapay zeka yaptırıyorum bunu. Kitabı yükledim, metni
yükledim. Bruce'un bakış
açısıyla ve Sent'ün bakış açısıyla ne yapacak? Metni eleştirebilecek.
Burası neresiydi? Daha henüz tabii şu anda bir 45 dakika oldu. Yakın okumaydı.
Geldik uzak okumaya. Zaten uzak okumayı bizim karşımıza çıkaran kimdi? Franco
Morettiydi. Çünkü yakın okuma zaten bizim bildiğimiz nitel bir yaklaşımdı.
Uzak okuma ise ne yapacak? Çok sayıda metni. Yani siz diyeceksiniz ki Balza'ın
bütün eserlerini ele alırsan. Balzak çok verimli bir yazar. Zannederse 90 tane
romanı vardı. Tam şimdi sayısını hatırlayamıyorum. Eee biz onu bir çalışmamızı
incelemiştik. E insanlık komedyası adı altında bir eee başlıkta topluyor bütün
eserlerini. Diyelim ki Balza'ın yazmış olduğu bu insanlık komedyasını
istatistiksel olarak inceleyebilir miyiz? Kavr Franco Moretti tarafından ortaya atılıyor. Dedik ki
yüzlerce hatta
binlerce milyonlarca metni analiz edebileceğiz. Metinler sayısal zaten. Sayısal olmak
zorunda. Yani bazen 19. yüzyılda yazdığı kitabı ben kalkıp ne yapamam? Eee, tek
tek inceleyemem. Dijitalleştirmem lazım. PDF gibi, text gibi, Word gibi bir formata dönüştürmem
lazım. Bunu aldım.
aldıktan sonra dijital yöntemleri kullanarak kelime sıklığı gibi, konu
modelleme gibi, ağ analizi gibi ya da zaman içerisindeki değişim grafiklerini
kullanarak yani acaba Balzak kariyerine ilk başladığında hangi eee bağlaçları
daha sık kullanıyordu? Yaşlandıkça kullandığı bağlaçlar
hangileriydi? Şimdi hocam niye böyle bir şey söyledin? Yani bağlaç dediğimiz şey zaten bir dilde
ki en temel eee dil
bilgisi elemanlarından biridir. Ama üslup değişebiliyor arkadaşlar. Yani kişilerin kullandığı diller
zaman
içerisinde değişebiliyor. Neden? Çünkü insan dediğimiz eee yapı, insan
dediğimiz metni besleyen yazar ne yapabiliyor? kültürden etkilenebiliyor.
E beşeri bilimler de kültürden etkilenecekse hangi kelimelerin ne sıklıkla
kullanıldığı, hangi temaların ön plana çıktığı, hangi türlerin daha eee baskın
olduğu bizim burada tartıştığımız eee zamansal ve mekansal beşeri
bilimleri de besleyen en temel eee yapı taşı olacak. O halde sunuma başlarken
gen AI plus dediğim şey aslında doğal dil işleme midir? Değil. Doğal dil
işleme artı dijital beşeri bilimler midir? Bence buna yakın. Tabii bunu tartışmak
lazım. Burada farklı konular da devreye giriyor ama uzak okuma burada belki bir
kısa yol olacak. Çünkü gen AI art dediğimizde uzak okuma sanki eee bir
sonraki adıma bizi taşımak için eee bir kısa yol olarak düşünülebilir.
Metin dışındaki yapılarda hocam bunu nasıl yapabiliriz? Çünkü senin burada bize anlattığın biraz
daha edebiyatla alakalıydı ama hani yukarıda mimari ile başladın. mimarideki
eee kritiği nasıl yapacağız ya da felsefedeki kritiği nasıl yapacağız ya
da bunların dışında ses, resim ve videoda uzak okuma nasıl yapılıyor?
Onları da şimdi biraz açmaya çalışalım. vaktimiz el verdiği ölçüde. Çünkü tekrar
ediyorum bunların hepsi aslında tek başına birer başlık, tek başına bir eee
ders olabilir. İnsani, beşeri bilimler, sosyal bilimler, kültürel bilimler,
edebiyat bilimleri bakın hepsi dijital olarak bir bilim adı altında ne
yapılıyor? toplanmaya başlıyor. Bizim edebiyat dediğimiz, hukuk dediğimiz, retik dediğimiz
insanı, kültürü ve medeniyeti aslında tanımlayan her bir başlık yapay zekayı,
üretken yapay zekayı besleyecek olan veri setlerine dönüşmeye başlıyor.
Peki bu evrimde yani AI, Cen AI evriminde yapay zeka metni nasıl okudu?
var olan basılı olan metni aldık, tarattık.
OR'dan geçirdik. Bir PDF'e, bir Word'e eee dönüştürdük.
Ne anladı ve nasıl anladı? Burada dil bilgisi içerisindeki leksikal,
morfolojik ve semantik adımlarla nasıl ki bağlaçlar, nasıl ki edatlar, nasıl ki
fiiller var. Bizim prompttu nasıl anlıyorsa aynı şekilde edebiyat metnini
de anladı. Peki ne tahmin edebilir? Esas soru burada. İşte bizim de merak
ettiğimiz demin sent kritiğini yapar mısın ya da pura göre kritiğini yapar
mısın dediğimde aslında ben buraya ulaşmak istiyorum. Çünkü ilk ü adım zaten çözülmüş olarak
düşünüyoruz. Ama
ne tahmin edebilir? Aslında bizim ne ile beslediğimizle alakalı. Yani siz prosta
göre biraz daha fazla eğitirseniz ne yapacak? Yapay zeka biraz daha pruvari
eleştirmeye başlayacak. Ya da felsefi akımlar içerisinde bir sınıf
dengesizliği varsa ne yapabilir? Eee, antik Yunan felsefesine göre değil de
biraz daha varoluşsal felsefi akımlara göre ne yapabilir? Yorumlayabilir. Çünkü
birazdan ona geleceğim. Hatta geldik de dör tane farklı isim. Yine e hepimizin
şu anda karşımıza gelen Spinoza, Hegel, Huntington ve Fukuyama.
Sorum da enteresan. Hepimizin şu anda eee merakını çeken siyaset ve siyaset
felsefesi. Dijital beşeri bilim açısından diyorum ki acaba bu dört tane
farklı isme göre eğittiğimiz bir yapay zeka veya bir
persona ya bir eee siyaset problemi verdiğimizde eee nasıl bir karar verici
rolünü üstlenecektir? Burada tabii yapay zeka iletişimi ve
dijital beşeri bilimlerin bağıntısının ne kadar önemli olduğunu yine fark ediyoruz. Hazırladığım
model burası
biraz belki okunması zor olabilir arkadaşlar ama mümkün olduğu kadar ben
bunu büyüte de büyütmeye de çalışayım biraz. Fontları büyütmeye çalışayım.
Hegel'e göre hatta Web'i de ekledim burada. Weber'i de görmektesiniz.
Şimdi tarih felsefesi, sosyoloji, siyaset teorisi ve uluslararası
ilişkiler alanında dört farklı isim içerisinde
çatışmanın kaynağı Hegel'e göre diyalektik ön plandayken eee Weber'e
göre değer çatışmaları ve anlam krizlerinin ön planda olduğunu söylüyor.
Hukuyama ideolojik çatışmaların sona ermesi gerektiğini söylüyor. Huntington'da ise kültürel ve
medeniyet
farkları olduğunu söylüyor. Kültür ve medeniyeti sorgulattığımızda
Hegel'e göre ikincil, Weber'e göre önemli ama belirleyici değil. Fukuyama'ya göre evrensel
değerler ön
planda. Huntington'a göre temel belirleyici unsur. O halde biz demin
edebiyat kritiği yaparken şu anda siyaset felsefesinin eee dört farklı
isme göre yorumlamasını yapmaya başladık. Y düşünün ki bu dör tane farklı person 4 tane farklı
person
eee onu ben de kaldırmaya çalıştım. Zannederseem bir sorun oldu ama şimdi
galiba kalktı. Evet ben teşekkür ederim. Daha iyi gözüküyor
değil mi şu anda? Süper.
Gelecek öngörüsü belki burada en enteresan olan. Hegel'e göre tarihi tamamlıyor. Weber anlam
krizini
derinleştiriyor. Fukuyama büyük ideolojik çalış çatışmaları bitiriyor.
Huntington ise medeniyetlerarası çatışmaları arttırıyor.
Tabii burada gene bizim söylememiz gereken buradaki eğitilecek olan model
ne yaptı? bu düşünce tarzıyla beslenen
metinlerle bu kararı verdi. Yani sıfırdan bir gen AI eee yazmak mümkün
değil. Sizler burada var olan düşünce metinlerini kullanarak eğittiniz ve
bunları kullanarak bir karar vermeye çalıştınız. Az önce sorduğum soru da
buydu. Metin ötesine geçmek için yani resim, ses ve videoya müdahale etmek
istediğimizde eee yani diyelim ki
ne olsun? Mimariyi felsefi düşünce tarzı ile yorumlamak istersek hem mimari
resimler eee az önceki eee mimari akımlar vardı. Bunları aldık. Dedik ki
dör tane felsefi düşünceye göre yorumlayabilir miyiz? Yapılabilir mi?
Kesinlikle yapılabilir. Multimodal bir eleştiri ile ya da sanat akımlarını değil mi? Farklı neler var?
Empresyonizm
var. Eee, eee, kübizm var. Bunları aldık. Eee, o
bakış açısıyla eee, resimleri, ressamları yorumlayabilir miyiz?
yapılabilir. Bunlar için de gene çok boyutlu düşünmek gerekiyor.
Zaten biraz da oraya doğru geçmeye çalışıyorum. Bu son yarım saat 40 dakikada ses, resim için,
video için
beşeri bilimler. Şimdi iki tane enteresan soru. Eee bugün belki farklı
farklı şeyler konuştuk. konular dağılıyor ama aslında amaç size biraz
daha beşeri bilimlerin ne kadar spektrumunun geniş olduğunu gösterebilmek. Napolyon
dönemindeki
ampir stili aldık. Dedik ki bunu 16. Louis dönemi ile karşılaştırmaya
çalışıyorum. Bu e farkı eee masa koltuk
takımını nasıl ayırt edebiliriz ya da bir odayı nasıl dekore edeceğiz? Yani
antika meraklısı değilsek çok da aslında garip sorular olarak düşünebilirsiniz
ama ilk eee sunuma başlarken gösterdiğim o eee kolon mimarisiyle aslında aynı
mantıkta ilerleyen görseller. Neden? Prompt ile görsel bağlantıyı kurmak için
sizin burada Napolyon dönemine ilişkin mobilyaları ya da 16. yüzyılda 16 L 16
Lui'nin koltuk takımına ihtiyacınız var. Yani bunla ilişkin görsellere
ihtiyacınız var. Nasıl ki cami, nasıl ki eee bazilikaya ilişkin görsellere
ihtiyacınız varsa bunları kullanacaksınız. Neden? Çünkü tarihi bir film setini kurmak aslında çok
daha
ciddi bir maliyete sahip. Ama şu andaki video elemlerle sizler ne
yapabiliyorsunuz? klipler hazırlayabiliyorsunuz. E o halde ben bir Napolyon dönemi eee
filmi çekmek istiyorsam değil mi? En son bir Napolyon filmi çekilmişti. Güzeldi bir filmdi. Eee
belki onu da eee sunum
sonunda tartışırız. Eee bu filmle ilişkili bir eee devam ya
da o filme ilişkin bir alternatif çekmek istiyorsanız yapay zekayla çekebilir misiniz? nasıl bir film
seti
hazırlayarak eee Napolyon'un Waterl öncesindeki o 100 gününü eee
filmleştirebilirsiniz. Ya da biraz daha biz şeye gelelim. Türk edebiyatına gelelim.
Reşat Dun benim de sevdiğim Anadolu notları. 1930'ları eee Anadolu'sunu
anlatan oldukça güzel iki cittik bir kitap. Eee içerisinde de eee yapmış
olduğu Reşşat Nuri'nin seyahatlara ilişkin neler var? bilgiler var. Acaba
bu metni kullanarak bizler 1930'lar eee Konya'sındaki,
Kırşehirindeki, Sivas'ındaki otel odasının nasıl olması gerektiğine
ilişkin ayrıntıları görselleştirebilir miyiz? Ulaşım
nasıldı? Kullanılan dil nasıldı? Yani siz bir otel görevlisiyle konuşurken
hangi eee cümle yapılarını kullanmaktaydınız?
Ne yaptık? Bakın problem tarihsel bir problem aslında. Bir sosyolojik problem, bir
günlük yaşam problemi ama bunu besleyecek olan öğeler bize edebiyat
kaynaklarından gelmekte. Gene belki biraz da enteresan komik bir
eee örnek olacak. Şimdi aşkı memnu hepimizin değil mi? Her sene tekrarı da
oluyor. İlk zannedersem eee 1899'da Ali Siya bunu eee Servetti Fünun'da eee
yayınlıyor. Sonra kaç baskı yaptı emin değilim. Belki iki kere Osmanlıca sonrasında defalarca da
eee Latin
harfleriyle basıldı. Ama ilk herhalde dizileştirilmesi 1970'ler TRT'de. Sonra aradan 40 yıl
geçiyor ve 2010'da meşhur Aşk-ı Memnu dizisi bir adaptasyonu yapılıyor aslında. Bakın yani
1970'teki orijinal
Aşk-ı Memnu 2010'daki ise eee günlük eee günümüze
adapte edilmiş bir aşkı memnunundan bahsediyoruz. Şimdi sorum şu. 2030'da
size eee hatta belki 2030'u bile beklemeyebiliriz. 2026'da sizler aşk
memnuyu yapay zeka ile çekmek isteseniz nasıl çekebilirsiniz? Yani sadece prompt
yazmaktan ibaret olmadığını zannedersem artık biraz fark etmeye başladık. Yani o
metni besleyecek olan görseller eee aşk-ı meknuun orijinal hali mi yoksa
bir adaptasyonunun mu olacağına ilişkin öğelerle beslenmesi
gerekiyor. Bir başka problem edebi çeviri. Oldukça
zor bir problem. Bunu eee belki daha önceki eğitimlerde
eee bir araya geldiğimiz katılımcılar hatırlayacaktır. Bunu daha önceki
örneklerde de vermiştim. Edebi çeviri olarak eee yüzüklerin efendisinde
Çiğda Merkal oldukça başarılı bir eee çevirmen. Eee burada yapmış olduğu
çevirileri eee az sonra yapay zekanın nasıl çevirdiğini de sizlerle paylaşacağım. kendisinin. Ben
Instagram
profilini de buraya koymaya çalıştım. Zannedersem eee bu konuda farklı eğitimler de
veriyor. Şimdi 2001 miydi ilk çevirisi? Galiba Metis'ten çıkmıştı. Geldim dedim
ki eee yüzüklerin efendisindeki kullanılan kavramların 2022'de yaptım
bunu ilk e denemesini. Google çeviri daha henüz GPT olmadan önce Bing'te ve
Yandex'te yaptığını bakın. Prancing pony. E sıçrayan midilli,
zıplayan midillli, zıplayan midillli. Ama şeye baktığımızda
burada bazılarına baktığımızda çevirisinin verilmediğini görmektesiniz.
Yani Merkwood, Merkwood, Merkwood, Merkwood. Halbuki Merkwood neydi? Kuyut
orman. Yani Çiğdem Hanım burada kuyut ormanı olarak çevirdiği bu kavramın maalesef
tane önemli çeviri motorunda ne yapılamadığını çevrilemediğini
görmekteyiz. Ya da begent dediğimizde begent nasıl çevrilmiş? Çıkın çıkmazı
değil mi? Bu da eee galiba birinci kitapta vardı. Eee torba sonu, torba
sonu ve çanta sonu olarak çevrildiğini görmekteyiz.
2024'te ve 2026'ya geldiğimizde ise bakın 2024'te hala çanta ucu olarak GPT
bunu çeviriyor. Bendi 2026 yani bu sunumu hazırlarken denemiştim. Hala
torba dibi olarak çevirdiğini görmekteyiz. Hatta bana da diyor ki bunu hangi
yayınevi çevirisine göre yaptığında sana tek belirtebilirim. Maalesef burada
benim istediğimi karşılamadığını da görmektesiniz. Yani Helms Deep Helm
geçidi olarak ne yapmış? Çevirmeye çalışmış. Peki bu çeviri gene dijital beşeri
bilimler açısından önemli mi? Kesinlikle arkadaşlar. Çünkü burada eee
medeniyet dediğimiz hümenities kavramının da çok dilli olduğunu
unutmamak gerekiyor. Az sonra eee hep az sonra az sonra diyorum ama tabii burada
muhtemelen bazılarını da yapamayacağız ama burada belki bir altını çizmekte fayda var. Yani bir
eee coğrafyada
konuşulan farklı farklı diller ya da kültürler varsa onlardan beslenen bir yapı varsa sizin buradaki
eee
yapacağınız çeviriler ne yapılması lazım? Yerelleştirilmesi lazım. O
kültüre göre eee ele alınması lazım. Eee, burada Çiğdem Hanım'ın yaptığı gerçekten zor bir
şeydi. Eee, ama çok da
başarılı, çok da popülerlik kazanan bir çeviri oldu. Dolayısıyla eee, bizim gene
burada yapay zekada ideal bir çevirmen, ideal bir tercüman
arayışının çok da mümkün olmadığını söylüyor. 2024 yılında yayınlanmış bir
makale. Eee, neyi yaptı? Bu çalışmada gene Prus'un eee ilk eserinin yapay zeka
GPT4 ile çevirisini yapmaya çalışmış. Eee ve soruda acaba AI kullanılırsa
çeviride neler kaybedilebilir? Eee bu kolay bir iş mi? Kesinlikle
değil. Yapay zekanın ben ileride de eee bir tercümanın yerini alacağına emin
değilim. Evet. bir destek unsuru olacak. Ama bakın buradaki bu yerelleştirme
konuları aslında bizim eee kültürel beğenilerimizle de alakalı. Yani kuyu
torman dediğimizde, çıkın çıkmaz dediğimizde bu kelimeler sadece kulağa
hoş geldiği ya da beğendiğimiz için değil biraz bizim kültürümüze yakın olması gerektiği için eee
beğeniliyor.
Buraları atlayayım biraz. Eee ilerleyelim. Mini soru. İstanbul Türküsü nedir? Şimdi
türkü dediğimiz kavram ile İstanbul kavramı aslında çok da yakın gibi
gözükmese de hepimizin karşısına çıkan bu katibim türküsü aslında bizim
bildiğimiz bir kavram. Soruyu sorarsak İstanbul Türkü seçim
muhtemelen yapay zeka bize diyecek ki Orhan Veli'nin bir şiiri değil mi? En çok aklımıza gelen
Orhan Veli'nin Rumeli
Hisarına oturmuşum. eee gibi bir şiiri gelecek. Ama aslında İstanbul Türküsünün
Wik'den tıklarsanız İstanbul Türkülerinin değişik farklı
farklı kategorilerdeki bir listesi var. Sorumda acaba bu türküleri yapay zeka
sadece sese ait sayısal paternler neler bunlar
hocam? ritim gibi, ton gibi, perde gibi, makam gibi, sese ait, müziğe ait
biçimleri kullanarak mı inceleyecek? İstanbul türküsü nedirin cevabı? Yani
sorumuz İstanbul Türküsü nedir? Çok basit bir soru. Prompt. Ya da
bu eee türkülerin, melodilerin eee beşeri bilimlerdeki karşılığını bulmak
için daha derinlemesini mi düşünmeliyiz? Yani acaba İstanbul türkülerindeki
kelime tercihleri neler? Makam tercihlerini nasıl ifade edebiliyoruz? Hani az önce bahsettiğim
çok kültürlük
dediğimizde değil mi? Yeni Türkünün Yedile eee türküsü aslında eee Rembetiko
müziğüyle de birebir örtüşen bir yapı. Yani sizler burada çok kültürlü düşündüğümüzde ne
yapacağız? Eee, sadece
Türkçe değil, Yunanca olan kavramlara da, Yunanca olan, eee, kelimelere de
geçiş yapmanız lazım. Ya da Ahmet Rasim, gene çok önemli bir isim. Ahmet Rasim
Türk edebiyatındaki dev isimlerden biri. Tatös Efendi ile meşhur dostluğu var.
Hepimizin de belki eee, beğenerek dinlediği bu akşam Gün Batarken Gel eee,
şarkısını aldık. Dedik ki acaba Ahmetend Ahmet Rasim Efendi ile Tatöse Efendi'in
bu dostuyla ortaya çıkan bu eee
şarkı neden beğenildi? Sadece eee
makam olarak mı yoksa kelimelerin de burada arka planda bir gücü var mı? Yani
hep sorguladığımız tabii yapay zekaya bağlamaya çalışıyorum. Bu tercihler,
bu tekrarlar, seçimler bizim daha başarılı, daha ideal bir yapay zekayı
tasarlamada ne kadar katkı sunabilir? Üç tane farklı da kitabı var. Burada da
aslında çok farklı kitabı var ama bu üç kitabını ben gerçekten seviyorum. Eşal Zaman, muharir
şair, Edip ve Muharir
Buya çünkü İstanbul hayatı, İstanbul kültürüne ilişkin çok eee farklı
unsurları içinde barındırmakta ve eee Goygoyla da ilgili enteresan bir eee
şeyi vardı. Eee bir bölümü vardı. Ben Ahmet Rasim'deki bu goygoyu aldım. Dedim
ki goygoy yapmak nedir? Bana bir açıklar mısın? eee dedi ki ciddiyesizce
konuşmak, boş muhabbet etmek, dalga geçmek gibi karşılıklar var. kökenini
sorduğumda Ahmet Rasil'deki karşılığın aslında aynısını bana verdi. Çünkü goygoyculuk daha
çok eee Muharrem ayında
ya da Ramazan ayında eee sokaklarda eee
gezen kişilerin yapmış olduğu seslerle alakalıdır. Ve doğru eğitildiği için
bana şunu da söylüyor. diyor ki goygoy kelimesi aslında bir anlam eee
değişmesine, translation'ına eee evriliyor. Çünkü var olan goygoy anlamı
şu anda günümüzde bir yanlış arkadaşlık dediğimiz false friend olarak
kullanılıyor. Galataat sözlükleri gene aslında diğer
dillerde eee özellikle İngilizcede ve Fransızcada çok kullandığımız ama Türkçede biraz eee göz
ardı ettiğimiz
sözlükler. Cognites ya false friends'ler. Galatatı meşhure. Bunu
yapay zekada eğiterek ne yapabiliriz? kelimelerin geçmişte nasıl kullanıldığı, günümüzde
ne gibi anlamlara evrildiğine ilişkin birtım detaylar bulunabilir.
Hatta Türkçenin doğal dil işlemedeki neden zor sorusunun yanıtları da burada
geliyor. ilk 180'da Aşir Efendi'nin eee yayınlamış olduğu bu
Osmanlıca kaynaktaki e açıklamalar. Yani günümüzde de sayısal olarak bunu eee
belirten kaynaklar var mı? Var. Ama eee yapay zekada ne kadar incelendiği,
Türkçe için ne kadar incelendiği konusunu eee biraz tabii ki sorgulamak
lazım. Şimdi buraları gene atlayalım. Problemimiz de şu aslında. Buraya bağlamak istedim.
İngilizce dışında
diğer dillerde beşeri bilimlerdeki sayısallaştırmanın maalesef bu tabii
Türkçe için değil bakın eee aynı problem Fransızca için de var arkadaşlar. Eee
Arapça için de var. Eee Japonca için de var. Sayısallaştırma hızı İngilizcenin
gerisinde kalıyor. Ya çok yavaş ya da yetersiz. Çünkü eee gazeteler dediğimiz
yani 1930'lara ait dergiler, 1930'lara ait eee gazeteler dediğimizde bunlar
kütüphanelerde var ama dijital ortamda hala eee taratılmış versiyonların
olmadığını görmekteyiz. ve yapay zeka ya da Cen Eay'ı, dijital beşeri bilimindeki
karşılıkları hem zamana hem de mekana göre eğitemezsek bizim konuştuğumuz bu çok biçimli
multimodel sözlüklerde elde etmemiz mümkün değil. Az önce Ahmet
Rasim'i vermiştim. Ahmet Rasim sonrasına Sermet Muhtar Aluz, Mithat Cemal Kunt,
Salah Birsel, yakın zamanda kaybettiğimiz Selim İleri gibi. Eee hem İstanbul hem eee
günümüz eee eee İstanbul'a ait öğeleri hem tarihte hem
de günümüzdeki eee 20. yüzyıla ait eee öveleri, kültür hayatını besleyen unsurları yapay zekayı
bizim anlatmamız
için bu kaynaklara, bu yazarlara ihtiyacımız var. Peki şimdi multimodel örneklere geçelim.
Burada da bırakmaya çalışacağım. Bir 15-20 dakika sonra eee soruları eee
sorularımızı alabiliriz. Multimodal örneklerde biraz daha günümüze geleceğim. Tarihten artık
daha günümüze
geliyorum. 2013'te yapılmış oldukça başarılı bir
reklam filmi Dove Real Beauty Sketch. Eee, bu reklam kampanyası gerçekten çok
başarı elde ediyor. Neden başarı elde ediyor? Öncelikle kampanyaya bakmak lazım. Reklamda,
reklaminde eee bir sanatçı kadınları kendilerini tanımlamasını istiyor. Diyor
ki her eee reklam filmindeki videosunu internette bulabilirsiniz. 2013 DO Real
Beauty Sketch diye eee açarsınız. E reklamı zannedersem hala duruyor. Önce
kadınlara kendini tanımlamasını istiyor. Sonrasında da kadınlar sanatçının çizdiği portrelerle
karşılaştırılıyor. Sonuç kadınlar kendileriyle ilgili güzellik güzellik
algılarının başta daha olumsuz olduğunu düşünüyorlar ama dışarıdan bakıldığında daha güzel
olduklarını fark ediyorlar.
Ve bu hem duygusal bir etki ortaya çıkarıyor hem de izleyicilerin, reklam
filmini izleyencilerin eee kalbine dokunuyor. Oldukça güçlü bir eee sosyal
mesaj veriyor ve hem ticari başarı sağlıyor hem de toplumsal bir tartışmayı
beraberinde getiriyor. Şimdi hocam reklam kampanyasıyla beşeri bilimlerin ne alakası var
diyeceksiniz. Bakın,
duygusal bağlantı, sosyal mesaj, hedef kitleyle uyum, etkileyici görsel ve
anlatım. Bakın buradaki bence en önemli adımlardan biri. Sizin kullandığınız görseller ve anlatım
dili, retorik,
ulaşmak istediğiniz eee hedef kitleye sizi taşıyacak olan altın anahtar. Yani
bugün artık reklam tasarlarken de sizin beşeri bilimler kullanmanız gerekiyor.
Son olarak da paylaşılabilirlik. Reklamın güçlü mesajı, sosyal medya
üzerinde farklı kişilerle paylaşılması ne yapıyor? beğeniyi katlayarak
arttırıyor. İnsanlar kendi deneyimlerini paylaşarak bu kampanyayı destekliyorlar ve bu da
reklamın başarısını eee sizin
ulaşmak istediğiniz satış rakamlarını katlamanıza yardımcı oluyor. Peki sorum
gene sormaya devam ediyorum. Bugün hep sorarak gidiyorum. Aynı sektörel başarıyı desem ki
sizlere tekrar
edebilmek için veya dov'un e buradaki hijyen, buradaki temizlik
alanındaki sektörü alalım. Araba otomotiv sektörüne taşıyalım.
Farklı bir sektörde üretebilmek için ne yapmanız gerekiyor? Yani yapay zekaya
bunu sorsak bir fikir metin uyumluluğu nasıl olmadı?
Başarı olduğunu düşündüğünüz reklam kampanyası ile yapay zekayı nasıl
eğiteceksiniz? Sadece kelime tercihleri yeterli midir? Bakın sadece kelime tercihlerinin
yeterli olmadığını artık fark etmeye başladık. Yani ne kadar güzel bir yazım da kullansanız
unimodal tek modlu bir kampanya, tek modlu bir tasarım yapay zekada mutlak
başarıyı getirmeyecek. Ve yapay zeka ile X şirketinin reklam
filmine benzeyen bir alternatif öner dediğimizde aslında reklam filminin
başarısını etkileyecek faktörlerin çıkarılması gerekecek. şirket hakkındaki
bilgi, filmin senaryosu, oyuncuları, arka plan metni, kullanılan renkler,
süresi, kamera planı, geçişleri. Yani bugün aslında birçoğumuzun visual lelm
dediğimizde ya da video elm dediğimizde yazdığımız promptların detaylarına
ulaşmaya başlıyorsunuz. Yani tersine bir mühendislik yapmaya başlıyorsunuz.
Artı insan bilimlerine ait faktörlerin hangi konfigürasyonda yapay zekaya
aktarılması gerektiğini cevabını arıyorsunuz. Çok biçimli veri,
multimodal veri işlenmesine geçiş yapıyorsunuz.
Bakın ikinci burada bağlamak istediğim konu görselli retorik. Retorik
dediğimizde daha ifade, konuşma, belagat ile ilgili kavramlar varken
görsel retorikte sizin hazırladığınız görsellerdeki
renkler, geçişler, uyumlar, eee, paternlerin yerleştirilmesi,
birbirlerine olan yakınlığı, kontrastı, konturları gibi farklı farklı görsel
özellik lere dokunmanız gerekecek. Semiyotik yani burada kullandığınız
acaba göz bebeği ya da göz ifadesi insanlara arka planda ne gibi
düşüncelere eee canlandırabiliyor? Tasarladığınız ürünlerdeki renk dağılım
nasıl olmalı? Logomuzda hangi renkleri kullanmalıyız? Sektörler
arasında bir renk geçişi, renk farklılığı var mıdır? Yani desem ki
otomotiv sektöründe, bankacılık sektöründe, inşaat sektöründeki en
başarılı 50 ya da 100 adet şirketin logolarını inceleyelim ve kendimiz yeni
bir şirket kuracağız. Acaba bu başarılı şirketlerin logoları ile kendimize ait
bir logo tasarımı yapabilir miyiz? Bence bize oldukça bir kolaylık sağlar.
kullanacağımız font, punta büyüklüğü, renk anlamında fikir verebilir. Bana
şunu sorabilirsiniz tabii. Hocam bu yapay zekayı kullanarak yaratıcılığı öldürmüyor muyuz?
Eee, güzel bir soru olur. Belki sizler de şu anda cevabını yazıyorsunuz. Takip edemiyorum ama
yukarıdaki uyarıyı lütfen
hatırlayın. Az önce çeviri için ne demiştim? Yani çeviri asla yapay zeka
bir çevirmenin, bir tercümanın yerine alamayacak. Yani burada da aynı şey var. Yani bir ressam
gibi, bir heykel tıraş
gibi, bir tasarımcı gibi bizim yaratıcılığımızı öldürmeyecek ama bize
bir yol göstermeye başlayacak. Benim şu anda çalıştığım projelerden
biri restoran başarısını ya da gastronomi başarısını beğenisini ne
etkiler? Yapay zeka ile bunu nasıl hesaplayabilirim? Meşhur klasik Türk mutfağa odaklı bir
beğeni sistemi tasarlayacaksınız. Ya da Google yorumlarda şu anda çok değil mi?
Herkes gittiği lokantayı beğeniyor ya da eleştiriyor. Geri bildirimlerde bulunuyor. Bunu aldık. Çok
eleştirilen
bir restoranın Google yorumlarını aldık. Acaba bunu inceleyerek müşteri bilim müşteri
bildirimlerini
yeterli olarak düşünebilir miyiz? Niye? Hedefim şu. Kendi kuracağım lokanta,
kendi açacağım lokantadaki lezzet başarısını ölçeceğim. Bakın bu lezzet başarısı aslında
yemeğin ne kadar iyi
sunulduğu, ne kadar müşterinin beklentisini karşıladığı ve
tabii ki yemeğin eee tarifindeki o kaliteyle de odaklı. Yani kopyalamak
sadece yeterli midir? Burada neler var? sunumun nasıl yapıldığı, renk, lokasyon,
servis hızı kalitesi, çok biçimli gene retorik ve semiyotik değil mi burada?
Eee, sunumda kullanılan, tasarımda kullanılan eee masanın,
tabakların yerleşimi hepsi birbiriyle alakalı. Misal bir kazan dibinin lezzetli olması
için acaba yapay zeka ile bir tarif hazırlama robotu olabilir mi? Yani şu
anda mevcut değil belki ama bundan 5 sene sonra olmasını düşünebiliriz.
Kazan'in pazarlanması ve sektörde başarılı olabilmesi için. Ya ben bir pastane açacağım.
Pastanede sadece
robotlar olacak. Yapay zekada kazan diyini satmaya çalışacak. Eee hocam
nereden çıktı bu iş? Aslında Epic Kitchens diye bir proje var burada. Eee
İtalya'da galiba Palermo Üniversitesiydi. İlk bunu ortaya çıkardı. eee yemeklerin, başarılı
yemeklerin insan odaklı yani insanların kafalarına bir kamera yerleştiriyorlar ve nasıl
börek, nasıl mantığı, nasıl tatlı hazırladığınıza ilişkin video çekmelerini istiyorlar ve bunların
beğenileriyle ilişkili bir veri seti internette bulabilirsiniz. E bu şeyi, bu veriyi aynı şekilde Türk
mutfağı için de yapabilirsiniz, Kore mutfağı için de yapabilirsiniz. Ve neydi sorum? Eğer siz bir
kazan dibi, e, bu
kazan dibiyi satacak eee, pasthane açmak istiyorsanız başarılı bir
kazan dibi videosu ile robotunuzu eğitebilirsiniz.
Hatta belki lezzetini daha öteye taşımak için de Cen Eay kullanabilirseniz
bu da gene bir ne yapılacak? Beşeri bilim olarak düşünülebilecek.
Gene zor bir soru. Eee, hep farklı sorulard farklı zorluklara doğru gidiyoruz. Karizma, zarafet nasıl
ölçülür? Mutlak karizma var mıdır? eee
estetik, zarafet tabii hep gene kültürle alakalı. Yani antik dönemde Roma'da
olsak herhalde Marcus Aurelius çok karizmatik eee felsefi eee açıdan da önemli bir
kişilik. Eee klasik dönemde 14lüğü gene çok
önemli bir isim. Günümüze gelirsek Oceans 11'daki bu e
dört yakışıklı beyefendi ve eeefendi oldukça zarif kişiler olarak
düşünülebilir. Peki ben bunu yapay zekaya sorsam desem ki bana bu farklı
dönemlerdeki kişilerin zarafetini açıklar mısın? Ya
da mutlak karizmaya ulaşmak için bana bir formül bulabilir misin?
Birazdan belki bunu tartışırız. Çünkü bu da enteresan bir konu. Ama burada tabii cevabını
vereceğim ama vermeden önce
şunu gösteriyorum. Diyorum ki yapay zeka ile karizmayı ölçebilmek için sizin
sanat tarihi, edebiyat, retorik, resim, güzel sanatlar ve moda gibi insana ait,
kültüre ait bilimlere ihtiyacınız var. Ve bunun zaman ve mekan gibi iki farklı
nesi var? Eee, parametresi var. Yoksa, eee,
günümüz gibi düşünürsek koskoca Roma İmparatorluğu nevresim giyiyor diyebiliriz. Doğru mu?
Doğru. Yani şu
anda baktığımızda Marcus Suarelius çok karizmatik gelmiyor. Neden? Bir nevresim
girmiş gibi, nevresim giymiş gibi düşünüyoruz. Ama o dönemdeki en karizmatik isimlerden biri. E
o halde
biraz daha işimizi kolaylaştıralım. Sese odaklanalım. Yani benim sesim belki
çok karizmatik değil ama daha karizmatik sesler olduğunu birazdan göreceksiniz. Onları
paylaşacağım. Karizmatik bir ses.
Zarif bir ses neden önemli? Sesin tanımı nedir? Ses nasıl sayısallaştırılır?
Ve sayısal veriyle yapay zeka bunu nasıl kullanabilecek?
Yapılan makaleler içerisinde sese ait. Bakın metinden artık sese doğru gittik.
Görsel tarafı da biraz inceledik. Ü tane farklı modaliteye aslında bugün değinmiş olduk. Kişilerin,
insanların
zihinlerindeki o karizmayı besleyecek olan tınılar, perdeler
mevcut mu? Var. Prozotik özellikler var mı? Var. Ve kişiler çalışmalarında
iki farklı iki karizmatik ismi alıyor. Biri Steve Jobs, biri Mark Zuckerberg.
Diyorlar ki, "Acaba bu iki önemli figürün sunumlarını biz inceleyelim." Yani bu
insanlar karizmatik ama karizmatik olmalarının arkasında yatan birtım sayısal faktörler var mı?
Bunların neler
olduğunu ortaya çıkarmaya çalışıyorlar. E Open AI'da belki sizler de hatırlayacaksınız.
eee oldukça büyük bir eee skandal olarak da karşıya çıktı. Scarlett Joansın'ın
sesini eee ne yapıyor? Kendi ses robotunda kullanmaya çalışıyor. Çünkü
karizmatik bir eee kadın sesine ihtiyacı var. Çünkü kişilerin eee dikkatini çeken
öğelerden biri de tabii ki ses. Ne kadar karizmatik bir sesle eee aşır neşır
olursanız o kadar o ürünü daha fazla kullanırsınız. E siz ne kadar eee
karizmatik bir personayla konuşursanız, ne kadar karizmatik bir personayla
etkileşime geçerseniz o ürün de daha fazla satar. Yani robot sesin karizmatik
olması önemli bir şey ama yeterli mi? Tabii ki sesin kullanıldığı renk gibi
ayrı bir problem olarak düşünülmeli. Çünkü ses önemli bir figür, önemli bir
patern. Ama sesi besleyecek olan telaffuz, artikülasyon ve retorik de
önemli. Yani ses tek başına yeterli değil. Burada ne konuştuğunuz da önemli.
Burada da ufak bir şunu paylaşmak istedim. Değil mi? Gene Naci eee
Taş Döen'in önemli bir sesi var. E Donut Dak. Burada da gene
bunu da ammadan geçmek istemedim. Bunu da bir araya koyalım dedim. Yani yapay
zekayile siz Donald'ı konuşturabilir misiniz? Tabii ki konuşturabilirsiniz ama bir insanın da hala
eee yapay
zekadan belki daha başarılı eee dublaj yapabildiğini burada söylemek istedim.
Yavaş yavaş artık sonlara doğru geliyoruz. Önemli çünkü paradigma
değişiyor. Değişti. eee Cen Eaj büyük bir devrimdi.
2016'lar, 17'lerden 2022'lere, 23'lere kadar ne yaptı?
Eee, üretken bir modelle var olan veri setlerini dönüştürerek tasarımda
kullandı. Yani akademik ve veya profesyonel uygulamalarda
tek modlu tasarım çok büyük ses getirdi. Hala da ses getirmeye devam ediyor. Kullanmaya
devam ediyoruz. Ancak Gen AI
plus ya da üretken yapay zekayı next gen AI super AI eee genel yapay zeka,
general AI gibi düşündüğümüzde bizim eee dijital beşeri bilimlere çok kanallı ve
hiyerarşik yapay zekaya ihtiyacımız var. Bunun da ismi multimodal tasarım olarak
karşımıza çıkıyor. Hocam çok güzel de biz bunu kendi şirketimize, kendi eee
tasarımımıza, kendi dünyamıza uyarlamak istersek yani çok güzel yukarıda anlattım. Karizmatik
ses nedir, mimari
nedir ama benim ne karizmatik bir sese ihtiyacım var ne de bir mimari tasarıma ihtiyacım var. Ne
yapalım? Yani biz
kendi, eee, dünyamızda, kendi işletmemizde böyle bir eee problemi
çözmek istersek ne yapmalıyız? Evet. Ona da biraz değinelim. Şimdi yapay zeka ile
probleme özel büyük dil modelleri ne olsun? Demin otomotiv dedik. Eee,
kendi, eee, ben üniversitede çalışıyorum. Benim
eee kendi öğrencilerimle olan eee ilişkilerimde, kendi öğrencilerimle olan
ders tasarımlarımda yapay zekayı kullanmak istersem,
eee, gene başvurmam gereken neler var? Öğeler var. sosyolojik olarak, ekonomik
olarak, kültürel olarak, ulusal ve uluslararası faktörlere göre kendi
etkileşimi, öğrencilerle olan etkileşimi dijital beşeri bilimler olarak
düşünebilir miyim? Düşünebilirim. Yani ders notlarını hazırlarken günümüzdeki
eee öğretmen, öğrenci psikolojik eee
faktörlerine göre ne yapılabilir? yapay zekaya başvurulabilir. Sosyolojik olarak
bu tür eee eee faktörler yapay zeka eğitilirken kullanılabilir. Hocam nasıl
eğiteceğiz peki bununla ilgili? dil modelleri kısmına tabii bugün vaktimiz yetmeyecek ama
zannediyorum Levent
Hoca'nın önceki eee oturumlarında bununla ilgili çok değerli eee sunumlar
oldu. Yani büyük dil modelleri dediğimiz kısımdaki eğitimler aslında bizim
dijital beşeri bilimlerin nasıl eğitileceğinin cevabı. Çok biçimli yapay
zeka şirket kurum verilerine göre buradaki anahtar kelime bizim şirketimiz
kendi kurumumuz. Yani ben üniversitedeki öğrencilerimle olan ilişkilerimi modellersem,
modellemek istersem daha
önceki yıllarda, daha önceki eğitimlerdeki materyallere göre bir
sonraki eğitimlerimi ne yapmam lazım? Tasarlamam lazım. E o halde
bizim hedefimiz ulaşmak istediğimiz noktayı aslında besleyecek bir dataya,
kaynağa ihtiyacımız var. Bunu nasıl kullanacağımıza ilişkin
yöntemleri belirlememiz lazım. Hangi dijital beşeri bilimlere başvuracağımızı, hangi modaliteleri
kullanacağımızı söylememiz gerekiyor ve elde edeceğimiz çıktıları da ne yapmamız
gerekecek? Eee, bir süzgeçten geçirmemiz gerekecek. Yani kalkıp da tekrar edelim
burada eee kullandığımız ses ya da karizma eee önemli değilse karizmayile
ilgili faktörleri neden siz mimaride kullanırsınız ki? Yani bunlar ne
yapılabilir? Bir süzgeçten geçirilebilir. Buraları da atılayım.
Aynı soruyu dijital beşeri bilimler ve yapay zekayı birleştirerek soralım.
Burada da bırakacağım. yeni pazarlama kampanyama yapay zekayı nasıl uygulayabilirim veya
felsefe ile
pazarlamayı bir arada düşünmeli miyim? Gene konu ne yaptı? Felsefe ve beşeri
bilimlere geldi sorumuzda. Hegel felsefesini pazarlamada yeni kampanyamda
kullanabilir miyiz? Demin DOV vardı hatırlarsanız. Dovu 2013'teki kampanyasının başarılı
olduğunu söyledik. Ama dedim ki acaba ben bu DOV'un başarısını Hegel'in
diyalektik yaklaşımına göre inceleyebilir miyiz? 2026'da bir kampanya yapacağız.
Hegel'in diyalektiğindeki bir tez ve antitez ve sentez sürecini alalım. Pazarındaki farklı fikirler var
olan
rakip ürünlerle karşılaştıralım. daha etkili bir strateji belirleyelim. Örnek mevcut bir ürün veya
hizmetin
zayıf yönleri üzerinde düşünerek yenilikçi bir çözüm geliştirmek. Bunu da yapay zekayı
soruyoruz. Tüketici
bilincini ve gelişimini Hegel'e göre ölçeceğiz. Pazarlama stratejilerini,
tüketicilerin bilinç seviyelerini analiz edeceğiz. Var olan dataları kullanarak. Ve bu eğitim ve
bilgilendirme kampanyası
ile ne yapılacak? Modellenecek. Sonuç bizim hedeflerimiz ve araştırmız bakın
tamamen şu anda belki hiç düşünmediğimiz bir felsefe eee adımıyla çok daha farklı
bir yöne doğru evrildi. Hegel'in felsefesini aldık. Bireylerin kendilerini gerçekleştirmesi üzerine
yoğunlaştı. Pazarlamadaki markalar değer yaratarak tüketicilerin kendilerini
ifade etmeleri ve gerçekleştirmeline yardımcı olmaya başladı. Çünkü amacımız zaten ürün
satmak, pazarlamadaki ikna ve
etkileşimi sağlayabilmek ve Hegel'in tarihsel ve kültürel bağlamını ne yaptık
burada? Bir pazarlama kampanyasıyla kullanmaya çalıştık. Arkadaşlar
çok teşekkür ediyorum beni dinlediğiniz için. Eee burada büyük verinin yapay zeka ile
modellenmesi kısmı ulaşmak
istediğim son noktaydı. Dilerseniz burada bırakalım. Sorularınız varsa
sorularınızı almak isterim. Levent hocam çok uzun tutmamışımdır herhalde.
Vallah ağzına sağlık. Keşke daha uzun tutsaydın. Teşekkür ediyorum.
Eee gerçekten eee çok dolu dolu bir dersti. Eee yani sadece teknik açıdan
değil kültürel açıdan da gerçekten bizi çok farklı yerlere götürdü. Çok sağ ol
bu dolu eğitim için. Şöyle yapalım arkadaşlar. Ben eee YouTube chaten de
bakayım. Eğer sorularımız varsa bir iki soru alalım. Eee Burak Hocay'yı da fazla yormadan. Eee
bu arada eee şöyle bir yorum da vardı.
Optimus Prime'ı da unutmayalım demişler. Ayhan Kahya biliyorsun eee şey yapmıştı.
seslendiriyordu zannedersem. Bir de şey değil mi hocam? Bugünkü derse ki katılmayanlar fail
ediyor değil mi?
Bu dersi dinlemeyen arkadaşlar yoklama yoklamadan kalıyorlar değil mi? Bugünkü
ders mutlaka gelmek gerekiyor. Bu ders eee bir must dersti.
Ben göremedim ama yok noktama var mı diye yazanlar vardır. Hep yazıyorlardı vallahi.
Gelmeyenler yandı. sınıfta
kaldılar yani. Eee tabii eee hocam çok gerçekten eee
hepimiz hayran kaldık. Eee çok kaliteli. Teşekkür ediyorum. çok eee entelektüel
seviyesi de çok yüksek bir dersti ve eee her eee cümle, her satır eee tek not
alınıp tek eee eee şerh edilmesi gereken eee bir dersti. Eee şöyle eee senden bir
söz alalım o zaman. Eee zirveye katılım sözü alalım. Eee hazır burada herkes eee
bak yoklama olmasına rağmen kimse kaçmıyor. 778 kişi değil mi? 700 kiş
kitin gücü diyorsun. Yani arka plana kitleyin alıyorum. Hazır ben 778 kişi burada yakalamışken
senden bu sözü alayım. Eee, şubat ayının ya 9'unda ya 10'unda olacak arkadaşlar.
Ona bir karar veriyor olacağız. Eee, hafta içi olacak. Eee,
e onu bir bir haftaya kadar, bir 10 güne kadar sabrederseniz ben tarihi sizlerle
paylaşıyor olacağım. Eee, yarın değil quiz, cumartesi günü kuiz. Yarın cuma
günü biliyorsunuz cumartesi günü quizimiz olacak. Salı günü de hibrit dersimiz var. Hibrit derse
katılmak
isteyenler bana LinkedIn'den yazabilirler. Eee perşembe günü de eee son dersi
benimle beraber eee yapıyor olacaksınız ve Dijital Liderlik Akademisi 2026 programını
kapatacağız. Eee eee tabii
benim dersimden sonra bir sınavımız daha olacak. O sınav sonrasında
bize bir 45 gün veriyor olacaksınız. Eee, not ortalamalarını filan hesaplayacağız arkadaşlar. Şu
ana eee,
programın sonunda 5 tane eee, normal quiz, 3 tane de telafi quizi yapmış
olacağız. Ve bu toplam yaptığımız sekiz quizin en yüksek 5 tanesini sizlerin
lehine olacak şekilde eee, yapıyor olacağız. eee, etkinlikleri hafta sonu
değil de hafta içi eee, yapıyoruz ve, eee, şöyle bir şey geçmişti, konu
geçmişti. İşte ilk 100'ü, ilk 200'ü davet edeceğiz diye. Eee, mümkün mertebe bu sayıyı daha da
arttıracağız
arkadaşlar. Şu anda salon kapasitesi muhtemelen 700 750 plus gibi bir eee,
salonda olacak. öyle olacağı için çok daha fazla eee dereceye giren kişiyi
yani geç dün de bir soru geldi. Bu derece nasıl olacak filan diye hani doğal olarak quizleri filan
neden
yapıyoruz? Çünkü şeyden diye e yani bu derece eee sırası çıksın diye inşallah
eee eee herhalde ilk ilk 500'ü ilk 600'ü belki eee davet etme sizleri davet etme
imkanımız olur. Eee muhtemelen çok büyük bir eee
oranda sizleri orada eee konuk ediyor oluruz diye düşünüyorum.
Eee, şöyle bir soru sormamış olmayalım. Eee, çünkü derste Burak eee, çok bizi
enteresan yerlere götürdün. Eee, ben modern konusunu çok ciddi anlamda
özellikle endüstri mühendisliği açısından eee, biraz nasıl söyleyelim? Verimlilik biliyorsun
verimlilik
dersleri de ben eee, veriyorum eee, üniversitede. O açıdan bakıyorum. Daha mühendislik
açısından bakıyorum. Ama sen
mesela bu derste çok güzel bir katkı yaparak ona daha eee bağlamsal açıdan
baktın ve eee dönem dönemi de işin içine katarak aslında baktın. Eee burada eee
misal orada işte paylaştığın o Güneş Kral ondan sonra Marcus Aurelius ve işte
Oceans Love'ın e slaydında misal orada işte karizma konusundan bahsettim filan.
Bu bazı paylaşımların da bizi böyle eskilere götürdü. Leyla Hanım'ın şöyle
güzel bir sorusu var. Gelecekte nostalji kavramı ne olacak diye eee sormuş.
Beşeri ilişkiler ve ihtiyaçlarımız açısından görüşleriniz nelerdir? Biraz böyle romantik bir soru
olmuş ama
ya gelecekteki nostalji kavramı ile ilgili bir şeyler söylemek ister misin?
Bilmiyorum aklına bir şeyler geliyor mu? Vallahi çok güzel bir soru. E aslında bununla ilgili
düşündürücü bir soru yatabilir.
Nostaljiyle ilgili çok güzel şeyler anlatırız ama benim aklıma gelen şu hani
belki takip ediyordur eee katılımcılarımız. Antika dedektifi diye çok güzel bir şey
var. TRT belgeselde çıkıyor. Onu eee sunan Hamza beydi zannedersem çok
enteresan bir eee tespitte bulunmuş. diyor ki aslında bize eee nostalji dediğimiz bizim
çocukluğumuzu ya da
bizim eee gençliğimize götüren kavramlar. Yani bundan belki eee 100
sene önceki veya 60 sene önceki annelerimizin, dedelerimizin kullandığı
nesneler bizim için çok da değer ifade etmiyor. Yani eee belki çok kıymetli
olabilecek bir ürün şu anda satılmıyor. Ama bir tipi tip sakız eee 30 sene
önceki tipi tip sakızlarının eski bir kutusu çok daha değerli. Neden? Bizim
çocukluğumuzda tipi tip vardı, Pembo vardı. hatırlarsın. Eee, Yumi vardı.
Yani Bentarocıoğlu çizerdi onları, değil mi?
Değil mi? Yani, eee, kimse gidip de annesinin ya da dedesinin fincan takımına para vermek
istemiyor. Neden?
Çünkü yani bizim için nostalji biraz daha bizim çocukluğumuzda var olan kavramlar. Dolayısıyla
bence gelecekte
de nostalji olacak mı? Olacak. Ama burada soruyu şöyle sorabiliriz. Yapay zekanın nostaljiden
anladığı ne olacak?
Yani yapay zekanın nostaljik avrı olacak mı? Yani burada hep merkeze yapay zekayı
koymaya çalışıyoruz ya. Belki ben de yanlış yapıyorum. Burada insan tabanlı
düşünmek lazım. Eee yapay zekanın nostalji kavramı olur mu zannetmiyorum.
Çünkü nostalji dediğimizde insani bir kavram. Yani yapay zeka hocam insan değil mi? E
olamayacak. Çünkü biz onu
eğitiyoruz. Biz onu besliyoruz diye düşünüyorum ama tartışmaya da açıım. Bunu salı günkü
derste çok ufak böyle
bir değinmiştim kısmen. Eee, katılımcılar hatırlayacaklardır. Ya çok
güzel bir noktaya geldin aslında salı günkü eee, benim de anlattığım noktaya, noktaya şey yaptın,
vurguladın. Eee,
bizim yapay zekaya bakış açımızdan ziyade yapay zekanın bize bakış açısı önemli. Az evvel
söyledin ya yapay zeka
nostaljiye nasıl bakacak diye. Ya belki de bunun cevabı şu. Eğer yapay zeka nostalji kavramını
veri haline
getirebilirse, eee, datalara bölebilirse, pikselleştirebilirse, dijitalize hale getirebilirse eee
belki olabilir böyle bir şey. Eee, bu nasıl olacak tabii bilmiyorum. Şu anda biraz spekül spekülatif
bir eee,
düşüncelerle bunu söyledim ama eee, böyle bir noktaya bilmiyorum gelebilir miyiz?
Yani 2200'ün şu anda nostaljisini modelleyemeyiz. Neden? 2200'deki
yaşayacak olan nesil nasıl bir nesil olacak? Neyi kullanacak? Eee, onların
çocukluğu nasıl olacak bilmiyoruz. Yani geleceği tahmin etmek bizim aslındaki
esas hedefimiz ya. Eee, Cen AI'daki üretken yapay zekada. E, çünkü o yıla ait, o döneme ait, o
ülkelere ait herhangi bir bilgi şu anda yok. Evet. Eee,
Burak hocam çok teşekkür ederiz. Eee, yavaş yavaş şey yapalım, sonlandıralım.
Eee, seni de, eee, yorduk ama çok yani gerçekten şöyle söyleyeyim ya, eee,
böyle defalarca seyredilecek bir eğitim oldu. Eee, çok kıymetliydi. Çok teşekkür
ederiz. Eee, inşallah eee, sözümüzü aldık diye düşünüyorum. eee zirvede
beraber olacağız. Ben teşekkür ediyorum hocam. Eee gerçekten benim için de keyifli bir
deneyim oldu. Eee ben teşekkür ediyorum hem katılımcılarımıza hem de sana böyle
bir eğitim programı tasarladığın için. Çok teşekkürler. Eee tüm katılımcılarımıza iyi akşamlar
diliyoruz. Cumartesi günü sınavamız var arkadaşlar unutmayalım. eee salı günü de
Ataşehir'de eee eee adresini zaten başvuru şeyinde çıkıyor. Ataşehir'de eee
hibrit dersimiz olacak. Eee Altınbaş Üniversitesi öğretim üyesi Doçent Doktor
eee Sayın Dicle Yurdakul'la beraber olacağız. 15 eee Ocak'ta da Perşembe
akşamı benim son dersim olacak online'da. Daha sonra dediğimiz gibi son
sınavımızı da yapıp eee zirveyi bekliyor olacağız. Hepinize iyi akşamlar
diliyoruz.
13. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=qjkhkW30Pz0&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0v
aP&index=13
içeriği
Tamam. Yayındayız. Teşekkür ederim arkadaşlar. Merhaba, hoş geldiniz. eee hem fiziksel olarak
aramızda olan
konuklarımıza hem de eee canlı yayında bizi ekran başında dinleyen Noform Akademi eee
katılımcılarına eee
selamlarımı iletiyorum. Eee bugün Dijital Liderlik Akademisi'nin eee 13.
dersindeyiz. Perşembe günü yapacağımız son dersimizde Dijital Liderlik Akademisi eee
programını tamamlıyor
olacağız. eee daha sonra da eee zirve etkinliğimiz eee söz konusu olacak.
Onunla alakalı da bilgi veriyor olacağız. Bu arada çok eee sık sorular
geliyor. Özellikle sınav eee ve yoklama konusunda. Sınavla ilgili şunu söyleyebiliriz. Bugünkü
dersten sonra
yarın bir terfi eee sınavı olacak. 3üncü ve son telaff sınavımız olacak. Daha
sonra perşembe günü son dersimizi yapacağız. Eee online yayınla. Daha sonra da cumartesi
günü eee kaçıncı? 5.
kuizimizi yapıp toplam 8 eee sınavla quizle bitiriyoruz ve tabii ki
katılımcılarımızın lehine olacak şekilde bu 8 quizin eee en yüksek 5 eee eee
sınavını e ortalamaya alıp eee eee o şeyleri eee notları açıklıyor olacağız.
Eee bugün üçüncü eee hibrit eee eğitimimizi yapıyoruz biliyorsunuz.
İlkini Boğaziçi Üniversitesi'nde eee yapmıştık. ikincisini eee Paribu ofisinde yapmıştık. Eee
bugün eee
gerçekten özel bir eee yerdeyiz. Dijital Park eee Teknokent eee ve eee Etkin
Proje işbirliğiyle eee eee bugün İstanbul Finans Merkezi'nin hemen yanı
başındayız. Hemen eee diğer tarafımızda Water Garden var. Eee Tekin Küp eee eee
seminer salonundayız. Eee, burası, eee, oldukça, eee, konforlu bir yer. Eee,
gördüğünüz gibi. Eee, çok kısaca eee, biraz Tekinküp'ten bahsetmek istiyorum.
Bugünkü ev sahip, eee, ev sahibimizden. Eee, bir kere eee, burası eee, özellikle
eee, Teknokent eee, başvurusu onaylanmış firmalar için eee, oluşturulmuş bir eee,
girişim ofisi. Sadece bir aslında ofisten, eee, çok daha fazlası diyebiliriz. Burayı biz gezerken eee
sağ
olsunlar eee buranın yöneticisi Meltem Hanım ve Zeynep Hanım bizlere çok ilgi gösterdiler.
Burayı da gezdirdiler.
Oldukça eee geniş bir eee alana sahip. Şurada da ekranda eee göstermeye eee
çalışayım. eee bir kere az evvel söylediğim gibi oldukça lokasyonu eee oldukça iyi bir
yerde. Eee ve eee bildiğiniz üzere teknoloji geliştirme eee bölgelerine ait
eee işte teşvikler eee ve benzeri eee avantajları çok rahat bir şekilde eee
sağlıyor. Eee bizi burayı gezdirdiklerinde eee çok gerçek anlamda
çok rahat bir e ve geniş alanlar olduğunu e gördük. eee oldukça fazla
sayıda da e girişimci var. Startup var. Özellikle finans alanında, eee,
startup'lar, fintechler, eee, burada eee, çalışıyor konumda. Eee, tabii diğer
taraftan böyle bir startup inkübasyon merkezinde böyle bir eee, ofiste
çalışmanın çeşitli avantajları da var. Özellikle e işte BIG gibi, e, Finex,
Finnex gibi işte Horizon Europe entegrasyonları ve benzeri gibi programlara çok rahat bir şekilde
eee
erişim olanakları eee sağlıyor eee burası. Eee burada tabii çeşitli şeyleri
görüyorsunuz. Eee Dijital Park Teknokent'in eee sektörel eee durumunu görüyorsunuz. Hangi
sektörlerde eee
çalıştığını. eee burada da proje dağılımları söz konusu. Tabii büyük oranda eee yazılım ve
bilgisayar
teknolojileri. Eee eee tekrardan eee Tekin Kübe eee bize
bugün burada ağırladıkları için çok teşekkür ediyorum ve bir alkış rica ediyorum.
Eee bugün 13. eee dersimizi bu eee gerçekten aslında çok eee biraz da
hüzünlü aslında biraz böyle hüzünlüyüm yani. Dijital liderlik akademisi aslında biraz sonlanıyor
diye eee çok sevdiğim
eee meslektaşım eee hocamız eee Profesör Doktor Dicile Yurdakul veriyor olacak.
Eee Profesör Doktor dememin sebebi şu. Çünkü biz eee tanıtımlarda kendisini doçent doktoru
olarak tanıttık ama çok
yeni eee profesörlüğünü aldı. Onun için eee Dicli hocayı sahneye davet etmeden
bu eee profesörlüğünü de tebrik etmiş eee olalım. Eee bugünkü eee eğitmenimiz
Profesör Doktor Dicde Yurdak Yurdakul Altınbaş Üniversitesi öğretim üyesi aynı zamanda
Altınbaş Üniversitesi İnova
Merkezi'nin de direktörü. Kendisini tekrardan alkışlarınızla sahneye davet etmek istiyorum.
Hocam hoş geldiniz hocam. Çok teşekkür ederim. Bunu size takdim edeyim. Çok sağ olun.
Mikrofonu da rica edebilir miyim? Kürsüden ben de konuşamam muhtemelen. Merhabalar. Çok
teşekkür ediyorum. O
bende yayın için bu yeterli zannederim değil mi? Hemen tamamdır. Çok teşekkür ediyorum. Sağ
olun hocam. Eee hem
girizgah için çok teşekkür ediyorum Levent hocama. Kendisini çok yorddum bu süreçte. Beni
mazur görsünler lütfen.
Biraz üniversitede idari görevlerim fazla. E o yüzden böyle tarihle şununla bununla ilgili hocamı
yordum. Çok emek
verdi. Çok sağ olsunlar. Ev sahiplerimize çok teşekkür ediyorum. Parib Haba çok teşekkür
ediyorum. Sizlerle birlikte olmak çok güzel bugün
burada. Eee efendim ben Profesör Doktor Dicle Yurdakol. Lütfen bunu böyle niye
vurguluyorsunuz diye eee beni mazur
görün. Çünkü gerçekten hani akademik kariyerin artık belli bir yerinde eee havai fişeklerle
kutlanan bir mevzu. 20
senelik emek. Eee dolayısıyla eşlik ettiğiniz için, sizler de kutladığınız için de çok teşekkür
ediyorum. eee biraz
karışık bir yolculuğun sonucunda İstanbul'da 10 senedir İstanbul'dayım. Eee İzmir, Amerika,
İstanbul gibi bir
yolculuğum var. Akademik kariyerim süresince. Eee şu anda eee üniversitede
bir davranışsal nörobilim laboratuvarını yönetiyorum. Eee esasen davranış
bilimleri pazarlama, tüketici davranışı gibi alanlarda çalışıyorum ama çok uzun zamandır da
teknolojiyle iç içe
çalışıyorum. Çünkü bir insan davranışını araştırıyorsanız insan davranışını çok yakından
etkileyen teknolojinin
içerisine girmemeniz mümkün değil. Dolayısıyla bugün biraz eee aslında çok
çok teşekkür ediyorum tekrar akademinin kurgusunda da eee bizi özgür bırakarak enteresan
yerlere girmemizi de sağlayan
eee biraz hibrit bir sunumla karşınızdayım. benim çok kafa yorduğum meseleler, birçok soruya
benim de bir
cevabım olmayan meseleler aslında. E sonunda beraber o cevapları da arayacağımız birkaç tane
büyük soruyla
da kapatmak istiyorum. Çünkü bence çok felsefi de bir eee konu. Eee zira artık varoluşsal da bir
konu. Sizin geçirmiş
olduğunuz uzun yolculuğu da inceledim yakından. YouTube üzerinden videoları da takip ettim.
Dolayısıyla bugün de biraz
aslında bir bağlayıcılık misyonu da üstleniyor diyebilirim. Şimdi kısaca şöyle bahsetmek
istiyorum. Bizim
yapmakta olduğumuz işten neden e özellikle bireyden topluma doğru seyredeceğini de bu
minvalde anlatmış
olacağım sunumun. Biz laboratuvarda son zamanlarda insan teknoloji ilişkisi ile alakalı
çalışmalar yapıyoruz. Yani
aslında biz yapay zekayla ilişkilirken beynimizde neler olup bitiyor buna bakıyoruz. Eee neden
beyni
inceliyorsunuz da beyanı incelemiyorsanız derseniz yani tam olarak beni neyin niye nasıl
etkilediğini neden nasıl davrandığımı bilemeyebiliyorum ben insan olarak. Dolayısıyla beyinden
ölçüm aldığında
karşımdaki etkinin gerçekten ben de nasıl bir eee fizyolojik, biyolojik eee
davranışsal tepkiye sebep olduğunu daha iyi ölçebiliyorum. Yani sizin yapay zekayla hem hal
olurken zihinde neler
olup bittiğine bakıyoruz diyebilirim. Korkutucu sonuçlar geliyor bugün. Biraz
bunları da konuşalım istiyorum. Eee biraz da kırmızı bayraklar çekelim istiyorum açıkçası. Şimdi
bu konularla
alakalı eee beni aslında en çok e hayrete sürükleyen gelişmeler yapay
zekayile alakalı geçtiğimiz hafta içerisinde özellikle çok uzun bir vadede gerçekleşeceğini
beklediğimiz
Singularity'ye vardık açıklaması geldi. Elon Musk'tan ve Semmund'dan ikisi de
aynı şeyi söylediler aynı hafta içerisinde ve hani geliyor çok yaklaştık falan da demediler.
Oradayız dediler. Bu
böyle biz yani insanlığın 2030'lardan, 2035'lerden önce beklemediği bazı
araştırmacıların canım bu fictional bir şey, bu olacak bir şey değil, bu tamamen teorik bir
zemin dediği yere vardığımız anlamına geliyor. Tabii yani bu insanlar bir yandan da işin showbiz
tarafında da yer
aldıkları için gerçekten orada mıyız değil miyiz bilmiyorum ama oradaysak da benim için hiç
şaşırtıcı olmayacak. Bunun anlamı ne? Bunun anlamı insanın
biyolojik, fizyolojik, zihinsel, bilişsel, duygusal kapasitesinin üstünde bir varoluşa büründüğü
artık yapay
zekanın yani bizim yapamayacağımız, bizim eee onun yapamayacağı ve bizim yapabileceğimiz
hiçbir işin olmadığı
anlamına geliyor. Eee meslekleri vesaire bir kenara bırakıyorum. Varoluşsa alçıdan da çok büyük
bir problem bu
insanlık için. Eee kabul etmek istesek de istemesek de. Neden bu kadar hızlı
gelişti diye baktığımızda geçmişle kıyaslıyoruz. Geçmişteki farklı eee teknolojik devrimlerle
kıyasladığımızda
ne tek bir coğrafyada önce kabulü olmuş ve sonra yayılmış bir teknoloji yani aynı anda her yerde
yayılmaya başlamış
bir teknoloji ne aslında tek meslekleri dönüştürmüş bir teknoloji birdenbire hem
kas gücüyle hem biliş gücüyle yapılan meslekleri tamamen kökünden değiştirmiş bir teknoloji.
Dolayısıyla ne elektriğe
benziyor, ne buhar gücüne, buharlı motorların icadına benziyor, ne matbaaya
benziyor. Hiçbir teknolojik kırılıma benzemeyecek kadar derin bir kırılım bu sebepten dolayı. Bir
de tabii çok hızlı
yayıldı küresel bağlantıları dolayısıyla ve ne bir sektörde başladı, bütün sektörlerde aynı anda
başladı. Tek bir
coğrafyada başlamadı. Bütün dünya insanlarına aynı anda ekleyildi. Ve şu an geldiğimiz noktada
internete erişimi
olan herkesin kullandığı bir araç haline gelmiş durumda. Coğrafya bağımsız.
Tabii birçok farklı ülke takip edici durumda. Teknolojinin üreticisi olmadıkları için. Bu önemli bir
kıvrıl
eee kırılma gerektiriyor mu, getiriyor mu? Evet, kesinlikle öyle. Birazdan aslında bu eee
mesleklerle, evrensel
temel gelirle ilgili tartışmada buna da daha detaylı olarak girmek istiyorum. Bir diğer mevzu tabii
sık konuştuğumuz
ilk defa hayatımızda makineları biz bir ortak olarak görmeye başladık. Yani bir
araç değiller. Bu da çok tedirginlik verici bir şey. Kendi bilişi olan eee
bir partner gibi görüyoruz. Bu da bizim hayatımızda ilk defa gerçekleşen bir durum. Hatta
partnerliğin ötesine geçmiş
durumda pek çok anlamda. Artık işlerin %80'i onun tarafında, %20'si insan tarafında yapılırsa
bunu iyi bir gelişme
olarak varsaydığımız bir devirdeyiz. Şöyle bir benzetme vardı. Bunun kim tarafından söylendiğini
tam
hatırlamıyorum. Mazur görün lütfen. Yanılmıyorsam SEM da Open kurucularından biri.
eee şöyle bir benzetme yapmışlar. Bir iki senelik bir video.
İstanbul İzmir arası bir otoban düşünün. Bu otobanı inşa ederken insan nasıl
hiçbir canlıya fikrini sormadıysa sadece ve sadece otobanın inşasından ve A'dan
B'ye en hızlı ve en konforlu şekilde gitmek sonucundan sorumlu olan yapay zekada hiçbir şey
insana sormayacak.
Dolayısıyla aslında sizin şu anda doğaya, hayvanlara ya da işte bitkilere,
diğer canlılara davrandığınız gibi aynı konumda olacaksınız bu bilişim gözünde.
Zira onun bir amacı var ve geri kalan şeylerin bir önemi yok. Şayet siz bu etik endişeler dolayısıyla
birtım
kodlamalar gerçekleştirmezseniz deniyor idi sene önce. E hiçbir zaman ne yazık
ki ben yapay zekayla ilgili konuşmalarda çok pozitif bir tablo çizemiyorum. İnsanların bu etik
endişelere eee parmak
basmasından çok daha önce teknoloji çok daha süratli bir şekilde ipin ucunu kaçırdı diyebiliriz.
Eee şu aşamadan
sonra ne kadar müdahale olabileceğimiz de soru işareti. Şimdi insanın rolü ile ilgili malum eee
bir davranış bilimci olarak çok düşünüyorum. İnsanı gelecekte ya da gelecekte dediğim aslında
23 sene sonra
çok uzak bir gelecekten bahsetmiyoruz. gelecekte toplum içerisinde nasıl bir rolü olacağı, kendi
hayatını nasıl
kurgulaması gerektiği, yani örneğin eee işte çok taze 20 yıl uğraşarak
profesörlüğünü almış Dicle Yurduku'nun profesörlüğünün bir anlamının olup olmayacağı birkaç
sene içerisinde bir
soru işareti. Dolayısıyla benim için bu hem kendi kimlik inşam üzerinden bir
soru işareti yani Digile eee bir akademisyen değilse sizler eee yani şunu
da açık hareketle sorayım. Kişi kendini tanıtmaya başladığında ilk olarak söylediği şeylerden biri
mesleğidir.
Digital kimdir dediklerinde akademisyenim diye başlıyorum. Bu birçoğumuz için de böyle diye
tahmin ediyorum. O meslek artık dominant olarak
bir kimlik taşı olmaktan çıktığında ben kendimi ne diye tanıtacağım? Kim diye tanıtacağım? Kim
diye tanıtmaya başlayacağım? eee haliyle benim insanın
rolüyle, kendi rolümle ben kimim sorusuyla alakalı önemli bir kayış yaşadığımda bir durum
zaten. Yani
günümüz insanı özellikle pandemi sonrasının insanı tam olarak kim olduğuyla alakalı bir net bir
görüşe
sahip değil. Eee bir de tabii bu etkilerle benim insan olarak toplumdaki yerim tekrar tekrar
sorgulanır halde.
Eee bir eee pozitif perspektif şunu der. Yapay zeka insanın yareni, dostu,
partneri vesaire olarak kalmaya devam edecek. Bunun gerçekleşmemesi durumunda
da biraz önceki otoban örneğinde olduğu gibi bizim farklı bir canlı formunun konumuna
indirgenmemiz durumunda ne
yapılabilir diye düşünen eee fütüristler diyelim artık. eee başı çekenlerinden
biri de severseniz sevmezsiniz Elon Muskır eee Nöroling projesinin aslında
kısmen bu iş için de ortada olduğunu söylüyor. Diyor ki ben bir gün benim kontrolüm altında
olmayan bir yapay
zekayla birlikte çalışmak istediğimde benden çok daha zeki bir yapıyla birlikte çalışmak
istediğimde bütün dezavantajlarımı
ortadan kaldırabilecek bir yapıya konumlandırmam gerekiyor ki insanı yapay zekanın biraz
önceki senaryodaki
dominant rolü gerçekleşmesin. Bunun için de aslında insanın beynine entegre edilecek
çiftlerden bahsediyoruz. Yani
benim dışa atfettiğim bilişi, dışa atfettiğim hafızayı, dışa atfettiğim eee
bilişsel kasları tekrar içeriye almanın bir yöntemi olarak görüyor o çipi.
Hiç bırakmasaydık daha iyi değil miydi bu becerileri? Evet. Ve fakat artık çok geç.
Yine yapay zekanın bu anlamda çok mevzuyu farklılaştırdığı nokta şu. Geçmişte de biz aslında
teknolojiye birçok bilişsel becerimizi verdik ve bunun etkilerini çok net bir şekilde görüyoruz. Eee
26 kere 87
imkansıza yakın bir şey yani şu an hesaplarım ama biraz zaman alır değil mi? Bayağı zaman alır
çünkü gerek yok
artık. Dolayısıyla ben aritmetikle alakalı bazı becerilerimi zaten verdim. E en yakın ikinci
arkadaşınızın cep
telefon numarası yok. Birincinin var mı? O da yok.
Annem, babam ve ablam dışında kimsenin numarası yok benim aklımda. Eee, yayını izleyecek ve
sonradan beni kesecek bazı
insanlar var şu an. Üzgünüm. Gerçekten yok. Yapabileceğim bir şey yok yani. Hafızanın bir
kısmını
da ben zaten devrettim ama bu da yeni değil. Yazıyla, yazının icadıyla ben hafızamı dışa
aktarmaya zaten
başlamıştım. O da bir teknoloji zira. Yani ben perler pey aslında teker teker
bilişsel fonksiyonlarımı dışarıya aktarmaya başladım yü yıllar bin yıllar önce. Ama şu anda ne
yapıyorum? Şu anda
top yekün veriyorum. Esas problemli taraf da esasen bu. Yani benim eee
aritmetik hafızalama eee sorgulayıcı düşünme, eleştirel düşünme, bağlantı
kurma, bilgi paketçikleri arasında bağlantı kurma yeteneğimin tamamını bir dışsal belleğe
aktarıyorum ve o bellek
benim artık giderek daha az çalıştırdığım kaslar dolayısıyla da benim üzerimde daha dominant
bir pozisyona sahip oluyor. Bu ilk defa
gerçekleşiyor. Teker teker değil, top yekün. Esas tehlike de esasen burada. Yani benim
yeteneklerimin artırabilmesi
için gerçekten dışa aktardığım o belleğin tamamını tekrar buraya almanın bir yolunu bulmam
lazım. Yapılabilirse
şayet ki ticarileştirip bireylere de açılacağını söylüyor beyefendi Musk. Eee, yapılabilirse
gerçekten böyle
entegrasyonlarla yani eee, artık transhümanizmle ancak ve ancak ben birtım yeteneklerimi
koruyabilir hale geleceğim. eee, posthümanizm, transhümanizm tartışmasına girersem Levent
hocam beni
kesebilir. Daha neler artık diyebilirim. Çerçeveyi sınırlandırmaya çalışarak
mümkün mertebe o konunun derinliklerine çok girmiyorum ama çok enteresan, çok güzel konu
bence. İnşallah başka bir
yerde tartışma fırsatımız da olur. Daha fazla makine özelli. Bu zaten başımıza gelen en büyük
sorunlardan biri. Bizim
dışa aktardığımız yeteneklerin tamamı eskiden işte pilli bir makinede hesap makinesini düşün ya
da telefonunuzu
düşünün. Geçici belleklerde depolanan ve istediğimiz an silebileceğimiz, ortadan
kaldırabileceğimiz veriler halinde
yaşıyorlardı dünyada. Şu anda böyle bir durum da söz konusu değil. Benim verim tamamen bir
iz, bir kayıt ve dolayısıyla
o bellek aynı zamanda kalıcı bir bellek. Yani off tuşuna basabileceğiniz bir bellek de değil. Esas
tehlikeli
yönlerden bir tanesi de bu. Eee, yaratıcılığa ve duygusal zekaya odak. Bu
çok naif bir beklentiydi ya. Yani hala da öyle. insana ne kalacak sorusunda duygusal zeka
insanda diyordu. Hayır
değil. Şöyle bir alet var laboratuvarda kullandığımız. Eee sizin duygunuzu
anlamaya çalışıyorum. Ben normal şartlarda duygusal zekası yüksek bir insansam bu benim
zaten biliş setimin
içerisinde bir fonksiyon. Yani sizin yüzünüze baktığında şu an ne hissediyorsunuz? Sıkılıyor
musunuz acaba
vesaire diye bir tahlilde bulunma ihtimalim var. Mimiklerinize bakarak, gözünüzün içindeki ışığa
bakarak
vesaire. Bu sayede zaten insanlarla anlaşabiliyorum. İnsan ilişkisini yani
aslında yapay zekanı yapamayacağını söylediğimiz şeyin en önemli taşlarından bir tanesi de bu.
Şunu söylesem size
peki ben bilgisayarda şu anda bir kamera vasıtasıyla siz bir şey izlerken sizin yüzünüzü
görüntüsüne alıyorum. Eee bizim
tepkilerimizi, duygusal tepkilerimizi yüzümüzden ifade edebilmemizi sağlayan mimikler her
zaman görünür değiller.
Mikro ifadeler var. Mikro mimikler, mikro kasılmalar. Yani örneğin yanağınızın şurasında bir kas,
artı
gözünüzün şurasında bir kas, burnunuzun kenarında minik bir kas, benim göremeyeceğim
şekilde kasıldığında bunların bir kombinasyonu sizin o esnada
alaycı bir ifade takındığınız anlamına geliyor. Bu böyle regresyon modellemeleriyle modellenmiş
arka planda
bazı algoritmaları çalışan birtım uygulamalar tarafından tespit ediliyor. Yani sizi izliyorum ve hiç
mimiksiz
dursanız bile benim gözüme göre bilgisayar sizin mikro mimiklerinizi okuyarak o andaki ruh
halinize dair
yüksek tutarlılıklı bir tahminlemede bulunabiliyor. Şimdi bu algoritma sizin ruh durumunuzu,
duygu durumunuzu tahmin ediyor ve bana diyor ki hiç hoşlanmadı gösterdiği şeyden ama
beğendiğini söylüyor. Yani
esasen o içeriği beğenmedi. Ya da alaycı yaklaşıyor ya da senin söylediğin şey evet çok haklısın
dedi
ama arka planda başka bir şey işliyor gibi. Şimdi benden daha iyi duygu okuyabilen bir
makinedan bahsediyoruz.
Bir MIT MediaLAP araştırması %85 oranında accuracyile yani doğruluk oranıyla duygu
okuyabildiğini söylüyor.
Bende o kadar yüksek değil insan doğru. Şimdi benden daha iyi duygu okuyor ve duyguya karşılık
vermesi gerekiyor değil
mi? Duygusal zekanın diğer tarafı da o. Karşılık da veriyor o duyguya. Yani ben
bugün çok kötü bir moddayım dediğimde çok üzüldüm DJ. Gerçekten mi? diye bir ses tonuyla
bana karşılık verebiliyor.
Tek eksik halkının eksik parçası şu anda şu. Ben onu bir insan söylüyormuş gibi alımlamıyorum.
Yani onun makine
tarafından söylendiğini bildiğim için bana tam geçmiyor o his. Ama ben de değişiyorum.
Neticede ben de makineyle
hemhal olmaya alışıyorum ve onu bir neredeyse bir insan yerine koyduğum bir devir geldiğinde ki
çok yakındır.
O zaman onu bir insan tarafından verilmiş bir tepki gibi algıladığımda bütün zincir
tamamlanacak. Yani duygusal
zeka ya da eee işte birtım bizim elimizde kalacağını düşündüğümüz
fonksiyonların da zannetmiyorum ki insana özgürlüğü devam etsin. Yaratıcılık kısmına birazdan
geleceğiz.
Ben yaratıcılığın da insana özgü bir yetenek olduğunu düşünmüyorum artık.
Eee, çok güzel tartışma konusu ama ara vermeden devam edelim. Sonunda tartışalım dediğimiz
için şu anda
kesintisiz devam ediyorum. Sosyal roller yeniden tanımlanıyor. Biraz önce bahsettiğim gibi ben
işle kendini
tanımlayan bir insanım. Toplumdaki yerimin temel taşlarından biri benim mesleğim. Mesleğimi
altından çekerseniz
ne üzerinden Dicle'nin kim olduğunu ve bu topluluktaki yerini tanımlayabileceğimi pek
bilmiyorum.
Gerçekten bilmiyorum. Ne derdim? Ya meraklı biri işte araştırmayı seven bir insan, okur, yazar
vesaire. Tamam.
Topluluk açısından bunun anlamı ne? Yani eğer bir klan mantığıyla düşünecek olursak işte
araştırır belki tehditleri
önceden görebilmek için el kaldırır vesaire. Yani toplumsal rolümü yeniden tanımlamak zorunda
kaldığım bir yere
doğru gidiyorum. İnsanın bundan sonraki yaşamla olan ilişkisini kurabilmesi,
sağlıklı bir şekilde kurabilmesi için de bu soruları sorması gerekiyor. Eee ama tabii kaçınmaya
meyil ediyoruz. Çünkü
hangi biriyle uğraşalım? Netice itibariyle modern insanın uğraşmak zorunda kaldığı devasa
sorunların
içerisinde bu varoluşsal sorunlar ötelenebilir görünüyor. Ne kadar ötelenebilir olduğunu eee
zaman
içerisinde göreceğiz. Ben çok uzak bir vade vermiyorum açıkçası. Yeniden beceri
edinme ve yaşam boyu öğrenme. Bununla ilgili de çok konuştuk. Eee,
kendinde bununla ilgili baskı hisseden var mı diye sormak istiyorum. Yeter ya, artık öğrenmek
istemiyorum yani.
Yeniden öğren. Tamam, öğrendin ama o bilgi geçersiz kaldı kusura bakma. Yeniden öğren.
Yeniden öğren. Eee, bir
yaklaşık 6 ay önce okuduğum bir makale konuyla alakalı, eee, tam üniversiteyi hatırlamıyorum.
Cariman olabilir. Çok
önemli bir araştırmacı grubunun çalışması. İnsanlar üzerinde yaptıkları
çalışmalarda şu anda insanlar üzerindeki en büyük baskı unsurlarından anxiety eee
anayetin Türkçesini kaygı kaygı en büyük kaygı unsurlarından bir tanesi olduğunu
ortaya koymuşlar. Sürekli kendini geliştir. İki hafta önce ne demek istediklerini çok iyi anladım.
Bir
vesileyle eee bir hafta yaklaşık bir hafta haber takip edemedim yapay zekayla
ilgili yeni tooları kullanamadım. Yeni çıkan araçlar var. hiç bakamadım vesaire. Bir hafta sonra
bir pazartesi
akşamı arkadaşlarla beraber oturuyoruz. Bayağı dalga geçtiler. Kullanmadın mı diye. Eee evet
kullanmadım çünkü
kullanacak vaktim olmadı ve bir haftadan bahsediyorum. Bu insanın üzerinde yaptığınız
meslekten ya da hangi alanla
ilgilendiğinizden bağımsız olmak üzere çok ciddi bir kaygı unsuru. Kendini sürekli yenilemek
zorundasın. Peki kaçış
yolu var mı? Yok. Hangi durumda kaçış yolu var? Toplumsal rolünüzü bir kenara bırakmanız
durumunda. Tamam. toplum
içerisinde ben bir rol edinme kaygısında değilim demeniz durumunda böyle bir kaygıya girmenize
de gerek yok. Ama aksi
takdirde birkaç günlük esnemeler bile sizin geride kalmanıza sebep olabiliyor. Bu da çok büyük
bir bask unsuru. Eee
yaşam boyu öğrenme beyninizin sağlığı açısından çok faydalı ama bu kadar baskıyla öğrenme de
bir o kadar
faydasız. Dolayısıyla insanın artık rolüyle alakalı bu çatışmaları da
göğüsleyebildiği, göğüslemek zorunda kaldığı bir eee çağa doğru girmiş bulunuyoruz.
Şimdi biraz insan insanın makro dinamiklerden etkilenen tarafına
döneceğim tekrar. Sonra biraz daha mikroya ineceğiz. Yani bir lens gibi
uzaklaşıp yakınlaşan bir lens gibi bakmaya çalışıyorum bugün müsaadelerinizle.
Bizi ne bekliyor şimdi? Dünya Ekonomik Forumu'nun Future of Jobs eee raporu
vardır. 2 senede bir yayınlanır. 21'de çıktı, 23'te çıktı, 25'te çıktı. Her
birinde de yapay zeka ve otomasyonun ne kadar iş kaybedeceğimizle alakalı projeksiyonları var.
2021'deki
pozitifti. Yani birçok meslek yaratılacak, iş alanı yaratılacak, bazıları da kaybedilecek pozitif bir
projeksiyon verdiler. 2023 çok kötüydü yani. Evet. Ciddi bir işsizlikle sonuçlanacak dediler. 2025
tabii bunlar
yaklaşık böyle 5-6 yıllık projeksiyonlar veriyor. 2025 raporu 2030'a kadar diyor ki 170 milyon yeni
iş yaratılacak. 92
milyon kayıp olacak ve sonuçta + 78 milyon yeni işle hayatımıza devam
edeceğiz. 2030 projeksiyon. Etrafınızda yapay zeka nedeniyle
yaratılmış kaç tane iş görüyorsunuz? Gören var mı? Buyurun.
Aı manager. Aı manager. Hatta C level olma şeyleri de varmış.
Bunu geçenlerde bir konferansta duydum. Yani C level, CFO, CMO gibi. Eee, Cıio
yani bu da bir pozisyonmuş. Ben etrafımda gördüm. Doğrudan gördüğüm. Buyurun. Eee, bir tane
daha var. Eee, Chief Agr
eee, şeyi var. Oficerı var. Google'da yeni çıktı. Süper. Evet. Yani eser miktarda da olsa
var. Görüyoruz. Fiziken gördün mü? Hayır. Yani yanımda yamacımda birisi. Ben öyle bir
pozisyona geldim dedi mi?
Hayır. Buyurun. İnovasyon ve iş geliştirme. İnovasyon ve iş geliştirme. Promt engineering.
Prompt engineering. Prompt engineering var mıdır başka?
Buyurun.
Birlikte üretenler content creator geçenlerde iki gün önce yanılmıyorsun hatta dün.
Eee bu konuda çok ciddi bir eleştiri geldi. Bu işlerle çok hemhal olan bir insandan. Türkiye'de bu
anlamda çok
büyük açık var. Yurt dışındaki ajanslar çok iyi. Biz daha o kadar iyi değiliz dedi. Çok ciddi yetenek
açığı var dedi.
Eee, mantıklı. Yani AI'la content create etmek, özellikle film, video, kısa film
vesaire gibi şeyler konusunda çok çok iyi değilmiş. Bizim ajanslar derler. Bilemiyorum. Benim
tecrübem değil
doğrudan. Sizin var galiba öyle bir tecrübeniz. Yok. Tamamdır.
Yani aslında Evet. Meslek yaratılıyor. Benim soru işaretim şurada. Tahtada
tahta değil tabii bu ekranda gördüğünüz rakam sizce geçerli olabilir mi? 170
milyon yeni iş yaratımı. Şimdi bizim biraz önce bahsettiğimiz sektörler ya da alanlar böyle
kitlesel iş yaratacak
alanlar değil. Dolayısıyla bana bu projeksiyon biraz
nasıl diyeyim? Kaygılar bazı kaygılar güdülerek verilmiş bir projeksiyon gibi geliliyor. Geliyor bir.
Çünkü insanlar
zaten halihazırda yüksek enflasyon, ekonomik kriz, genç işsizliği baskısı
altında yaşadıkları bir dönemde böyle felaket senaryoları duymaktan da hoşlanmıyorlar.
Siyasetçiler de
hoşlanmıyor. Olabilir. Bir yani benim bu dışarıdan bir bakış açım, bir eleştirim sadece. Bunun
dışında tabii bu
raporlara, bu çok pozitif pembe projeksiyonlara karşı duran çok fazla sayıda bilim insanı, rapor,
örgüt, kurum
kuruluşta var. Birkaç tanesini görüyorsunuz. Daron hoca'nın çok fazla çalışması var bu konuda.
2022'de bayağı
ciddi bir veri seti üzerinden yapılmış bir analizi var. Eee, Simon Johnson'la birlikte "The wrong
kind of" dedikleri
bir yaklaşım bu. Yani yapay zekayı yanlış entegre ederek ekonomik sistemle
alakalı çok büyük bir risk unsuru haline getirmek, eee, direkt doğrudan emek ikamesine neden
olacağını ve hiç bu
yukarıda bahsedilen pozitif projeksiyonlara ulaşmayacağımızı söylüyorlar, savunuyorlar. Bunun
için de
şimdiden tedbir alınması, hatta şimdiden değil geç bile kaldık. Tedbir alınması, bir an önce
tedbir alınması gerektiğini
söylerler. Yine IMF'in 2024 raporu var. Küresel işlerin %40'ı ama özellikle
gelişmiş ülkelerde %60'a varan kısmı AI'dan ciddi şekilde etkilenecek diyor.
Neden gelişmiş ülkelerde özellikle? Çünkü özellikle ofis işleri ortadan kalkacak. Yani clorical
dediğimiz işler
ofis işleri daha yoğun olarak ortadan kalkacak. O yüzden eee gelişmiş ülkeler aslında daha
büyük risk altında. Beyaz
zeka daha büyük risk altında diye uyarı bayrağı çekerler. Uluslararası Çalışma Örgütü de 2023'te
böyle bir benzer bir
analiz yayınladı. Yüksek gelirli ülkelerde klerikal ofis işleri doğrudan yerinden edilme riskiyle
karşı karşıya
dedi. Yani beyaz yaka zor durumda. Eee, dolayısıyla, eee, hakikaten bu
projeksiyonların hiç de gerçekçi olmadığına dair savunmaları, savları olan çok önemli bir
akademisyen, eee,
çalışma grubu, örgüt, kurum, STK eee ve benzeri birçok kuruluşta var. Ben
açıkçası pozitif tarafta duramıyorum. Çünkü elimize gelen somut verilere bakmayı tercih
ediyorum. Eee, Dünya
Ekonomik Forumu da yayınlamış olduğu veriler dolayısıyla şöyle eleştiriliyor. Bu rakamların
yakalanabilmesi için sizin
rescilling, upskilling yapmanız lazım. Yani mevcut rollerdeki insanların becerilerini geliştirmeniz
veya sıfırdan
yeni beceri setleri kazandırmanız gerekiyor onlara. Bunları yapabilmek demek şirketlerin ya da
devletlerin bu
konuda elini taşın altına sokması demek. Peki bu konuda yeteri kadar kaynak ayırabilecekler mi?
Şirketler kaynak
ayıracak mı? Devletler kaynak ayıracak mı? Şimdi şirketler kaynaka ayıracak mı sorusunun
cevabı da yine Dünya Ekonomik
Forumu'un raporunun içerisinde gizli hayır diyorlar. İyi de kim kaynak ayıracak o zaman?
Birey ayırsın. Bana ne diyor? Yani bir kısmını tamam ben biraz resilling up scilling yapma
konusunda destek olacağım
ama benim gözden çıkaracağım bir pozisyon seti var. O seki insanları alıp
da yeniden eğitmekle uğraşmayacağım diyor. Eee kabaca anlatıyorum görün lütfen. Fakat kritik
rollerdeki
insanların becerilerini geliştirebilmek için kaynak harcarım. Evet diyor. Kim yapacak bu işi o
zaman? Devletlerden
bekleyebilir miyiz? Gerçekçi mi? Hayır. Yine bireyin üzerine kalıyor bütün mesele. Yani kendi res
skilling,
upskillinizden yeni beceriler ya da sıfırdan beceri elde edip yeni bir mesleğe geçmenizden
kendiniz
sorumlusunuz derler. Her şey bireyin üzerinde. Farkında mısınız bilmiyorum. Bütün
sorumluluklar
bireyin üzerinde. Birazdan insanın yapay zekadan kendisini nasıl koruması gerektiği ile ilgili de
bir konuya
gireceğiz. Bireyin nasıl koruması gerektiği ile ilgili yine sorumluluk bireyde olacak.
Peki hiç kaybolmayacak meslekler var mı? Yani çok zor olmakla beraber. Çünkü
hatırlar mısınız bilmiyorum. Pandemi sonrasında yapay zeka dalgası çok kuvvetli bir şekilde
vurduğunda yaratıcı
meslekler hiçbir şekilde eee işte ikame edilemez. İnsan yaratıcılığı vesaire deniyordu. Şu anda
ben yapay zeka
tarafından yaratılmış bir müzik eseri dinliyorum ve tüylerim diken diken oluyor. Paribu'nun bir
etkinliğinde eee
yine birlikteydik buradaki çok değerli dostlarımla. O etkinlikte metinler gösterdim sahnede
arkaya iki tane metin
yansıttım. Marcel Prost'un bir eserinden orijinal bir metin ve Marcel Prostmuş
gibi yazılmış bir yapay zeka metni. Aradaki farkı yani hangisi yapay zeka,
hangisi gerçekten prost diye sordum. Yapay. Yapay zeka daha çok prost çıktı.
Yani %60'ı 40 diyelim ya. Buyurun hocam. Siz de oradaydınız. Evet. Aynen öyle.
Eee, bir tane daha vardı. Savaş ve barış mıydı? Tolstoy'dan bir parça daha vardı.
Tolstoyda biraz daha Tolstoy kazandı gibi oldu ama hayır da demiyoruz netice itibariyle. Yani o
yaratıcılık, insan
yaratıcılığını taklit edemez, kreativitesini taklit edemez. Etse bile bize aynı hissi vermez dönemi
de geride
kaldı. Tutunabilecek ne kaldı diye baktığımızda şunları görüyoruz. Bana mantıklı gelenler var,
gelmeyenler var.
Bu arada terapi, sağlık bakımı, yaşlı bakımı yani psikolog, psikiyatrist, yaşlı bakımı, fizyoterapist.
Birebir ilişkisel meslekler dediğimiz meslekler bunlar. Birebir insanla fiziken, ruhen ilişki
içerisinde olması
gereken meslekler şu an işte otomatize edilemez. Bir robot tarafından, bir algoritma tarafından
yeri alınamaz.
Eee, bir süre olabilir. Evet. Tekrar belirtmek lazım. İnsan karşı tarafın
tepkisini insan gibi alımlamaya başladığında o hikaye değişir. Ben şu anda bir robotun bana
verdiği tepkiyi
bir insan veriyormuş gibi alımlayamam. beynim öyle kolay o algoritmayı değiştiremiyor. Kendi
algoritmasını yeni
nöral yollar bulması, kendine o anlamı yeniden devşirmesi, insanla makine
arasındaki sert ayrımı, bizim şu anda haiz olduğumuz ayrımı silecek yeni bir nörel ağ inşa etmesi
lazım kendi
beyninde ki o eee mesleği bir robot tarafından yapıldığında da aynı şekilde algılayabilsin.
İyi de o zaman insanlar neden bu kadar çok chat GPT'de psikiyatrist, psikoterapist gibi onunla
konuşuyor,
soru soruyor vesaire? Girelim mi sonra mı girelim o konuya diye bir düşündüm.
Belki duymuşsunuzdur. Chat GPT kullanımda dünyada birinci çıktık.
Eee, ben Z kuşağının nasıl e hemhal olduğunu merak ediyorum. Ben kendim açık
yüreklikle söyleyeceğim size deneyimimi. Siz de zaten muhtemelen benzer şeyler
yaşıyorsunuzdur. Üç aşağı yukarı. Ama
şoke edici şeyler de söyleyeceğim size. Şimdi ya ben şok oldum. Belki siz olmazsınız
bilemiyorum. Ben daha ziyade
işle ilgili kullanıyorum. Yalan. Daha ziyade işle ilgili kullanıyorum ama
ismimi kapatarak, cismimi kapatarak sağlık raporu yorumlattığım olmuştur. kişisel veri
olmayacak şekilde her şeyi
silip ya da işte birtım kan değerlerini doktorun eee şey yapmasını, incelemesini
bekleyemediğim için ertesi sabaha kadar bekleyemediğimden yorumlattım. Evet. Eee canım çok
sıkıldığında fikir sordum.
Stratejik düşünmem gerektiğinde ve henüz o kadar stratejik bir yönetici olmadığımı
düşündüğümde stratejik yönetim tavsiyesi sordum. Fena da
vermedi gibi. gibi Z kuşağıyla konuşuyorum. Benim öğrencilerimle konuşuyorum. Fal
baktırıyorlar yoğun bir
şekilde tarot açtırıyorlar. Ben hani bunu yapabileceğimizi bile düşünmemiştim açıkçası. Tarot
yani falı nasıl dedi?
Fotoğrafını çekip atıyormuş gerçekten kahve fincanı. E böyle uygulamalar vardı ama şimdi ne
gerek var ona diyor işte
yani. Eee daha çok daha enteresan bir şey duydum. Bu bayağı böyle bir
mülakatlarda ortaya çıkmış bir mevzu bu arada. Eee ikili ilişkisi esnasında işte sevgilisiyle bir
yerde oturuyor diyelim.
sesi açıyor. Yapay zekayı dinleme moduna getiriyor. Karşısındaki insanın söyleşebilmiyor.
Tartışma ortamıymış.
Ona stratejik olarak cevap verebilmesi için sesini dinletiyor. Sonra basıyor. Karşı tarafın cevabını
da sanki kendi
cevabıymış gibi aktarıyor. Yani artık bir kavga durumu da üste çıkmak için olabilir. Kendini haklı
konuma getirmek için olabilir. Ayrılık konuşmasıysa ayrılmamayı ikna etmek için olabilir.
Bilmiyorum detayını ama yani
inanılmaz kullanım alanları var. Bunun bizi nereye götüreceği ile ilgili
şu anda hiçbirimizin bir fikri yok. Ama bana şu hissi veriyor. İnsanmış gibi
algılamaya yaklaşıyoruz biz yavaş yavaş. Bir diğer önemli unsur, eee, ben yapay
zekanın ya da herhangi bir teknolojinin hiçbir zaman zaten var olmayan bir sorunu yarattığını
düşünmüyorum. Var
olan sorunları derinleştirdiğini düşünüyorum. Şimdi eee, zaman zaman işte televizyonlarda
yayınlara katılıyoruz
vesaire. bir yayında, bir ana akım medyada bir yayında sorulan bir soruya eee kısaca değinmek
istiyorum. İnsanlar
neden yalnızlıklarını gidermek için bir makineye sığınıyorlar? Nereye sığınsınlar? Tam olarak
özellikle genç
yetişkinler yani çalışma hayatına yeni başlamış metropol insanları ve yine metropollerde tek
başına yaşayan yaşlı
insanların bu konuda yapay zekayı daha fazla kullandıkları ortaya çıkmış. Çok normal değil mi?
Tamamen yalnızlığa
ittiğimiz insanlar. Eee, İstanbul dünyanın en yüksek 1+1 ev
oranlarına sahip şehirlerden biri. İnsanları 1+1'lerde yaşamaya itiyorsunuz. İnsanları dışarı
çıkmayacak
ekonomik, çıkamayacak ekonomik koşullara itiyorsunuz. İnsanları zaten toplumsal,
mekansal izolasyonun olduğu bir devirde bir de eee pandemi ve benzeri sonrasındaki süreçlerle
başka
mekanizmalarla da yalnızlığa itiyorsunuz. evden çalışmayla şununla bununla vesaire ya da hayat
bunu
gerektiriyor artık nasıl tanımlarsanız. Sonrasında da yalnızlığını geleneksel metotlarla gidermeye
çalışmasını
bekliyorsunuz. Mümkün değil. Dolayısıyla yapay zeka bu konuda en önemli araçlardan biri.
Psikoterapistin yerini
tutar mıdan geldiğimiz tartışma? Psikoterapistin yerini tutar mı sorusunu bilim insanları da
araştırmış. Kısmi
olarak evet diyorlar. Eğer depresyon ağır bir depresyon durumu değilse bir terapistin yerini
tutmaya namzet.
yalnızlık giderdiğinde de eee depresyon, hafif depresyonun semptomları ortadan
kalkabiliyor diyorlar. Yani o kadar da kötü bir mekanizma değil. Fakat yine
kırmızı bayrak çekmek gerekiyor. Bunu yaparken insan ilişkisini kesiyorsanız
yani arkadaşlarım dışarı çıkacağıma işte tamam ya onunla sohbet ederim ya da şimdi üşendim
gitmeye gidip de
arkadaşıma 40 defa derdimi anlatmaya. Çünkü diyecek ki gene mi aynı dertle geldin? Eee ben
sana 40 defa tavsiye
verdim. hiçbirini uygulamadın. Git şimdi tavsiye massiye yok. Eleştirmiyor.
Eee, yargılamıyor. Beni dinliyor. Dolayısıyla hani x kişisiyle değil de onunla hemhal olmayı tercih
ediyorum
noktasına geldiğinizde insanların sosyal becerileri geriliyor. İlişki kurma becerisi geriliyor. İlişki
daha doğrusu
başlatabilme becerisi bile geriliyor. Dolayısıyla o insanlar daha da izole daha da yalnızlaşmış bir
vaziyette
bulacaklar kendilerini bugün ya da yarın. Haliyle bunun eee yani ne kadar
yerini tutabilir sorusunun cevapları muhtelif olmakla birlikte neye sebep olacağını da düşünmek
durumundayız.
Gelelim diğer mesleklere. Eğitim. Ben buna da kısmen katılıyorum. Özellikle erken yaş için
katılıyorum. Evet. Erken
yaşta bir makinenin yerini tutabilmesi pek zor eee eğitmenin, öğretmenin ve fakat ilerleyen
yaşlarda pekala bizim
fonksiyonlarımızın birçoğunun üstlenebildiğini görüyoruz. Hukuk.
Bu da biraz tartışmalı bir alan tabii. Hukukun hangi alanı? Yani işte arabuluculuk vesaire gibi
alanlar. Evet.
Ve fakat bir hakimin ya da bir avukatın yerini pekala alabileceğine dönük birçok bulgu, birçok
araştırma ya da birçok
öngörü de var. Diplomasi, strateji, liderlik tarafları evet hala insanda
kalabilir. Çünkü çok bağlamsal işler. Yani kocaman bir bağlamın, kültürel çerçevenin, ekonomik,
politik, insani
çerçevenin içerisinde birtım yollar çizmeniz gerekiyor. Yani ben şu an ne olursa olsun, ne kadar
veri paylaşırsam
paylaşayım Türk insanının yarın şu konuyla ilgili ne tepki vereceğini yapay zekadan doğru bir
şekilde tahminleyemeyebilirim. Çok bağlamsal bir
mesele. Külliyatı bilmek lazım ve biz çok rasyonel varlıklar da değiliz. Tahminleyemeyebilir.
Dolayısıyla bu tip
bağlamsal öngörüler, biraz altta da var. Tüketici içgüleri, insan davranışı, kültür içgüleri kısmı bir
süre daha en
azından insanda kalmaya devam edebilir. Ama o kadar katmanlar hızlı ilerliyor ki yapay zeka
meselesinde de bunları
birleştirmesi de çok zor olmasa gerek diye düşünüyorum. Teknik sanatkarlık ve saha ustalığı işte
yani yarı dalga
geçerek yarı ciddi eee tesisatçı olun diyor insanlar.
Yani evet bir robot, bir makine size bir konuda yardımcı olabilir orada da ama neticede o işin
çözümüyile alakalı
teşhisi koymak, her evin kendi ihtiyacını belirlemek vesaire yine ustada zanaatkarda kalacak.
Bazı
otomasyona dökülemeyen tarım işleri yine insanlarda kalacak argümanları da var.
Gördüğünüz gibi çok kısıtlı bir alan ve birçoğu da bence geçerli değil. Tartışmaya açık tabii.
Dolayısıyla
yeniden tanımlamak zorunda olduğumuz koca bir meslek alanı da var. Peki bu tartışmaların
içerisinde biz nasıl devam
edeceğiz? Geliyoruz efendim malum meşhur evrensel temel gelir tartışmalarına. Ne
diyor evrensel temel gelir? Diyor ki insanlar çok büyük bir insan kitlesi
otomasyon sebebiyle, yapay zeka sebebiyle işini kaybedecek. Bu kaçınılmaz bir süreç.
Dolayısıyla bu
kaçınılmaz süreç içerisinde en azından tüm insanların minimum yaşam gelirlerini
yani açlık sınırı diye mi tanımlarsınız ya da tanımlar muktedirler yoksa
yoksulluk sınırı olarak mı tanımlanır bilemiyorum. Bana açlıkmış gibi geliyor. Minimum bir yaşam
geliri sağlanması
kaydıyla ancak ve ancak çart dönmeye devam eder. Tabii bunu eee yani affınıza
sığınarak söylüyorum. İnsanların iyiliği için değil de ekonomik sistemin devamlı için
düşünüyorlar. Neden? İşsiz insan
tüketemiyor. Tüketemediği sürece de ekonomik çarkın devamlılığı sağlanamıyor haliyle.
Dolayısıyla evrensel temel gelir tartışmaları burada kendini gösteriyor. Ben yoksulluğu azaltmak,
gelir
eşitsizliğini azaltmak ve benzeri birtım faydaları da muhakkak olacağını düşünüyorum ama esas
mesele tüketimin
devam edebilmesini sağlayabilmek. Güzel önemli bir argüman. Yine Daron hocanın
da çok kuvvetle desteklediği bir argüman. Fakat yapılabilir mi? Size sorayım. Yapılabilir mi?
Hangi koşullarda evrensel temel gelir çalışır? Mantıklı mı? Bir bakalım. Şirketler bir insanı işe
almak yerine
robot ya da e kullanıyorlarsa o işçi için, o çalışan için vergi ödemekten
kaçınmış oluyorlar. Değil mi? İlk yaklaşım diyor ki bir otomasyon vergisi konsun. Otomasyon
vergisi otomasyona
devrettiği insan sayısı kadar insanın sigortasını sanki ödüyormuş gibi vergilendirsin o şirketi.
Mantıklı mı? Yani elde edilen otomasyon üzerinden belli bir vergi alacaksınız. Eee, kaç kişinin
ikame edildiği
otomasyonla nasıl tespit edilecek? Yani daralmaya gittik mi yoksa otomasyona
teslim ettik mi yoksa farklı bir pazara girdiğimizden ihtiyaçlarımız değişti mi vesaire. Bunun
tartısı, bunun
değerlendirmesine nasıl yapılacak? Bir soru işareti. İkinci mevzu yine ikinci
fonlama imkanı opsiyonu diyelim. Evrensel temel geliri servet vergisi.
Dünyadaki servetin %1'i dünyanın %99'una ait gelirin 2-3 katını elinde tutuyor.
Yani çok küçük bir servet vergisi bile trilyonlar yaratabilir. Eee yeni
kapitalizm yazarı piketi diyor ki %2 servet vergisi ile G20 ülkelerinde yılda
2-3 trilyon dolar kaynak yaratmak mümkün. Bu da pekala evrensel temel gelir için yeterli bazı
oluşturur
diyorlar. Eee, mantıklı mı değil mi tekrar soracağım.
Kimden vergi aldığınıza dikkat edin. Tüketim vergisi bu olur. Bununla ilgili
bir sorun çıkacağını zannetmiyorum ben. Tüketim vergisi artı bir kalem olarak eee, sıradan
vatandaşın üzerine
yüklenmeye devam edebilir. Eee, sosyal hakların paylaştırılması gibi bir konu daha var. ne kadar
sosyal hak sahibi
olduğumuz soru işareti ama devlet evrensel temelgeleri ortaya koyar. Başka
sosyal yardımları, teşvikleri vergi indirimlerini azaltır. Örneğin işte eee artık hastanelerde belli bir
sigorta eee
primi üzerinden daha az ücret ödemezsiniz. Full ücret neyse onu ödersiniz. Eee birtım destekler,
teşvikler, girişimci destekleri vesaire kaldırılır ya da tarım kredileri kaldırılır vesaire. eee veyahut
sosyal
yardımlar, aklınıza gelebilecek her türlü sosyal yardım bu kanala, bu kanal üzerinden artık zaten
ben size bir gelir
veriyorum dolayısıyla benden yardım olamayacaksınız diyerek diğer sosyal haklardan bu tarafa
kaydırılabilir
deniliyor. Yöntemler bunlar. Son ikisi mantıklı geliyor bana ama ilk
ikisi gelmiyor ve esas zaten ana yaratıcı kalemler de ilk ikisi olarak nitelendiriliyor.
Otomasyon vergisi belki ama servet vergisi ile alakalı çok ciddi şüphelerim
var. Çünkü eee malunuz
o tartışmaya çok fazla girmeye gerek yok. Servet vergisi çok uzun yıllardır konuşulagelen bir konu
ama hiçbir
iktidar, hiçbir muktedir eee o vergilendirmeyi yapabilecek gücü, kuvveti vesaire falan
gösterememiş
bugüne kadar. Dolayısıyla bu işin yapılabilirliği üzerine ciddi şekilde konuşmamız lazım. Eee
Harari'yi
bilirsiniz. Harari'nin eee kitaplarında özellikle değindiği Homodeusa'ta yanılmıyorsam değindiği
ürkütücü bir
mevzu var. diyor ki birçok fazla sayıda insan bu eee çok fazlaca hızlı gelişmiş
teknolojiler dolayısıyla hayatın dışına itilecek. Ekonomik sistemin dışına itilecek. Belli bir
gelir olmadığı için tüketim sisteminin dışına itilecek. Dolayısıyla toplumun dışına itilecek ve bu
insanlara geçmişte
ihtiyacımız olduğu gibi artık ihtiyacımız olmayacak. İnsana nüfusa neden ihtiyacımız vardı? Bir
düşünelim.
bir savaşıyor, iki çalışıyor. Yani kas
gücüyle fabrikalarda çalışacak ve o fabrikaların çarkının dönmesini sağlayacak insanlara
ihtiyacımız vardı.
İkincisi savaş arenasında ne kadar büyük bir ordunuz varsa o kadar kazançlıydınız. Fetihler
vesaire şu bu.
Şimdi ikisi de yok. Dolayısıyla benim neden kocaman bir nüfusa ihtiyacım olsun ki?
Tüketici. Evet, tüketici ama yani pekala daha optimal kaynak kullanımıyla daha az
üretip daha az tüketip az tüketmeyip daha doğrusu daha az üretip daha az bir nüfusla yine aynı
çarkı döndürebilmek de
mümkün olabilir. Şu koşulda mümkün olabilir. Hararinin korkunç senaryosuna geliyorum.
Duymuşsunuzdur muhtemelen. Gereksizler sınıfı diyor bu kişilere. Kendisinin savunduğu bir
görüş olması dolayısıyla
değil. Bunu savunmadığında defalarca ifade etmiş. Gereksizler sınıfı hiçbir işe yaramayan yani
toplumsal, ekonomik,
politik açıdan bir güç unsuru olmayan, sadece kaynak tüketen bir grup insan. Neden yaşatsınlar
bu insanı diye bir
soru soruyor. Çok ürkütücü bir soru. Sorulması gereken bir soru mu? Bence kesinlikle sorulması
gereken bir soru.
İşte pandemi çıktığında çok soruldu mesela. Acaba gereksizler sınıfı mı elimine ediliyor diye.
Çok fazla
distopik senaryo var etrafta. Hangi senaryonun distopik olup olmadığını da karar verce tabii ki
sizlersiniz,
bizleriz. Bana çok distopik gelmiyor açıkçası. Bana gerçekçi geliyor. Eee ki
ben hani ayakları yere basan umutlu bir insan olarak tanımlarım kendimi. Bana gerçekten makul
geliyor bu senaryolar.
Düşünülmek zorunda olan senaryolar gibi geliyor. Evrensel temel gelir benim çok önemsediğim
bir tartışma ama yine
mantıklı bir insan pozisyonundan ekonomist değilim. Fakat verilen açıklamaların yapılabilirliği
konusunda
ciddi şüphelerim olduğunu da söylemek zorundayım. Efendim
bir kısmından bahsettiğimiz sosyal etkileşimler mevzusu. Eee burada aslında iletişimden, sanal
ilişkilerden bahsettik. İkinci önemli kısma gelmek istiyorum. Dolayısıyla eee
çok derin bir posttr etkisi yaratmış olması. Zaten biliyorsunuz eee artık
postrut'un neredeyse en çok derinleştiği dönemlerden birinde yaşıyorduk. Kısaca
açmam gerekirse postrotu eee hakikatin önemsizleşmesi olarak Türkçe çevrilişini
beğeniyorum. Ne anlama geliyor? Benim için benim kabul ettiğim hakikatin
önemli olduğu, geri kalan hakikat versiyonlarının önemli olmadığı bir çağda yaşıyorum. Hakikatin
versiyonu mu
olur? Hakikat bir tanedir, değil mi? Yani dolayısıyla niye versiyonları olsun
hakikatin? Evet, hakikat bir tane olabilir fakat benim için hangi hakikatin önemli olduğu benim
politik,
ekonomik, çevresel seçimlerime bağlı. Bunu ortaya çıkartan süreç ne oldu? Bunu
ortaya çıkartan süreç de, daha doğrusu derinleştiren süreç de esasen hep bu sosyal medyaayla
birlikte bahsettiğimiz
balonlar yani kendi eko odalarımızda, kendi balonlarımız içerisinde yaşamaya
başladığımız dışarıdaki seslere kapalı sadece bizim gibi insanların sesini duyup onu gerçek
zannettiğimiz bir çağda
yaşıyor olmamız. İtiraf ediyorum ben de kendi kendime bunu çok düşünüyorum. Bana benzeyen
insanların sosyal medya
paylaşımlarında gördüğüm şeyleri bazen teyit etmeden doğru olarak alınmıyorum. Evet. Ya bu
gerçek mi demiyorum. O
paylaştıysa kesin gerçektir diyorum. Hakikatin önemsizleşmesi tam olarak bu. Ve benim gibi
herkes kendi balonun
içindeki gerçeğin hakikat olduğunu düşündüğünden hakikatin gerçekten bir anlamı yok. Ve bu
sebeple aslında
politik sistemler, seçilen politikacılar, daha otokrat eee politikacıların dünyada hakim olması
vesaire gibi birtım sonuçlarla karşılaşmaya başladık. Şimdi bu sonuçların aslında çok çok daha
derin
bir versiyonunu da bu deep fake'lerle birlikte yaşıyoruz. Eminim siz de hissediyorsunuzdur.
Instagram'da gördüğünüz görsellere artık
şüpheyle bakıyorsunuz değil mi? Bir video geliyor kesin yapay zekadır. Ya bundan 2 ay önce
benim böyle bir kaygım
yoktu. 2 ay. O kadar gerçekçi videolar düşüyor ki ve bazen gerçek videoları da ben artık
yapay zekadır diye es geçiyorum. Yani dolayısıyla kanıt niteliğinde örneğin işte İran'dan bir video
geliyor. Yapay
zeka olabilir mi? Olabilir. Venezuela devlet başkanının ambulansın içerisinde gezdirildiği sahne
yapay zeka mı değil
mi? Böyle bir iki gün falan konuşuldu. Birçok insan yapay zeka dedi. Bazıları değil dedi. Hala
gerçeği bilmiyorum.
Gerçeğe erişimim yok. O zaman kimin gerçeğine, kimin
hakikatine diyeyim inanacağım? Bir yerlere inanmam gerekiyor. Bir şeye
tutunmam gerekiyor. Bir şeyi gerçek kabul etmem gerekiyor. Kimin hakikati benim için gerçek
olacak. Benim gibi düşünenlerin hakikatini hakikat kabul
edip devam edeceğim bu durumda. Yani başka opsiyon kalmadı. Çünkü gerçekle yalan arasında
hiçbir filtre kalmadı
artık. Çok yürkütücü bir durum. Eee yani neyden emin olabilirsiniz ki? Hiçbir
şeyden emin olamazsınız. İşte bu sadece seçimlerde politik olarak vesaire bizim başımıza
geçmişte çok geldiği için şu
anda benzer minvalde düşünmeye meylediyoruz ama yani işte telefonda annenizin sesinden
bile emin olmayacaksınız artık. Yani gerçekten
annen mi arıyor ki var böyle uygulamalarda?
Ne kadar tatlı kı söyleyim. Yani korkunç şeylerden bahsediyorum farkındayım. eee
realitenin bizi götürdüğü açmazın ancak bu şekilde eee farkına varıp
içselleştirebileceğimiz için bahsetmek zorunda kalıyorum. Buradan dışarı çıkınca hayatıma şer
şakrak bir şekilde devam ediyorum. Yalnız
o da insanın savunma mekanizması, insanın blokaj mekanizması diyelim. Eee bir de tabii belli
bir yaşa gelmiş
olmanın verdiği rahatlık neyse ya bize olmadı falan diye üzülerek sö genç arkadaşlarıma özür
diliyorum. Evet. Bir de tabii biraz önce bahsettiğimiz gibi daha da böyle izole
bireyler oldukça biz daha fazla izolasyona meyl ettikçe o balonların duvarları da daha katılaşıyor.
Yani
artık gerçeğe ulaşma ihtimalimiz izolasyonla birlikte de çok daha fazla artmış durumda. E
azalmış durumda.
Haliyle kendini besleyen bir döngü haline geldi. Şu anda
geri döneceğim. Bir de sizi insan beyninin içine sokacağım. Şimdi toplumsal makro bir takım
dinamiklerden
bahsettik. bahsettik. Şimdi Zoom'u bayağı bir arttırıyorum. Beyninizin içine doğru hareket
ediyoruz. Yapay
zekayla hem hal olurken beynimde neler oluyor bitiyor. Dijital amneziden
bahsettik. Hatırlama dış belleği aktardığınızda kendiniz bir şeyi hafızalamak zorunda
kalmıyorsunuz.
Beyniniz şöyle bir mekanizma. Bunu duymuş olabilirsiniz. Tekrar niteliğinde olacaksa kusura
bakmayın lütfen. Eee,
çok önemli, çok güzel bir çalışma var. New York'ta yapılmış. eee taksi şoförleriyle otobüs
şoförlerinin
beyinleri inceleniyor. Beyin şöyle bir mekanizma gerçekten kas gibi çalışıyor. Bir eee dinamiği,
bir
yolu, bir nöral ağı çok fazla çalıştırdığınızda orası hacmen büyüyor. Gerçekten hacmen büyüyor.
Taksi şoförlerinin hipocampus bölgesinin, beynin içerisindeki hafızadan bir numaralı sorumlu
bölgenin
otobüs şoförlerine kıyası çok daha büyük olduğunu bulunuyorlar. Neden? İşte bütün şehrin
sokaklarını bilmek zorunda adam.
O zamanlar GPS vesaire de yok çalışmanın yapıldığı zamanlarda. Dolayısıyla her gün bir rotadan
gidip gelen bir kişiye
kıyassa orası çok daha büyük. Bu ne anlama geliyor? Birçok farklı araştırmada birçok farklı bölge
için
aynı sonuç bulunuyor. Ben bir alanı, bir bölgeyi, bir fonksiyonu ne kadar çok çalıştırırsam o
bölgede o kadar çok
nöral densite yükseliyor. Nöral ağ yapımı artıyor. Bir de nöronların arasında birtım bağlantılar
var. O
bağlantılar da fiziksel olarak kalınlaşıyor aslına. bakarsanız yani hacmin artmasının sebebi de
bu.
Dolayısıyla çalıştırdığım zaman büyüyen daha iyi çalışmaya başlayan çalıştırmadığım zaman da
tıpkı diğer
vücut kaslarım gibi sönüp giden bir organizmadan, bir yapıdan bahsediyoruz. Eee
bizim zekamıza ne yapacağıyla ilgili önemli bir soru işareti var. Şimdi çok güzel bulgular gelmeye
başladı. Güzelden
kastım araştırmalar güzel, bulgular çirkin. Araştırmalar çok güzel konumlandırmış,
yapılandırmış. Biri MIT'den, biri Carnegimon'dan, biri Harvard'dan geliyor. Zira hakikaten iyi
yapılandırmışlar. Eee, bir tanesini ben de yapılandırmaya başlamıştım. Bütçem olmadığı için
maalesef yarıda kaldı.
Sonra MIT yayınladı. Çok üzgünüm. İçimde yaradır ama devam ediyoruz sözme. Eee,
sizi iki tane farklı grubu bilgisayar ekranın karşısına oturtuyorum. Üç farklı grubu affedersiniz
araştırmalardan biri.
Birinde bir met, üçünde de bir metin yazmanızı istiyorum ama birinde tamamen sizi özgür
bırakıyorum. Tamamen kendi beyninizdeki bağlantıları kullanarak bana bir metin oluşturmanızı
istiyorum. İkinci grup
arama motorlarını kullanabiliyor. Google veya işte vesaire ne kullanıyorsa. Üçüncü grupta yapay
zeka desteği
kullanabiliyor. Bu üç grup arasında bu uzun vadeli de bir çalışma yani tek defa yapılan bir
çalışma değil. Birden fazla
kere aynı grup insanları farklı farklı ortamlara alıp bunun testini yapıyorlar. Sonra da insanlar bu
metni oluştururken
beyinlerinde oluşan aktivite yoğunluğuna bakıyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi en düşük beyin
aktivitesi yapay zeka ile
birlikte metin oluşturan grupta görülüyor. Yani beynini en az çalıştıran grup bu. İkinci mesele
insanların zaman
içerisinde yaptıkları işe dönüp bakıp o işi hatırlayıp hatırlamadıkları. Yani Dicle 2 ay önce bir yazı
yazmıştın
şununla alakalı. Hatırlıyor musun? Yapay zekayla çalışanlarda sıfır. Hiçbir şekilde yani bilgiyi bir
nasıl
diyelim? Fast food gibi yüzeysel olarak yiyip yutup obeziteye maruz kalıp besin
değeri sıfır olan bir şeyle beslendiğinizi düşünün. Böyle bir öğrenme sürecindeyiz şu anda. Eee
giderek azalıyor. Google'la birlikte çalışan da biraz daha işte kendisi yazan da çok daha fazla
atılıyor. Sahiplenme
oranına bakıyorlar bir de. Yani bir işi netice itibariyle işte Marx'a kadar
gider mevzu emeğe yabancılaşma vesaire. Kendi metnini yazmış insanlar metninin
arkasında dururken yapay zeka bana ney yapay zekada çalışan yani netice itibariyle ondan
yararlandım. Yanlış bir
bilgi olabilir. Eee sahiplenmiyorum arkasına imzamı atmıyorum diyorlar.
Üçünün de hem bireysel hem birtım toplumsal kurumsal sonuçları var diyelim. Ben en çok
bireysel
sonuçlarıyla ilgileniyorum. daha az çalıştırdığınız beyin günün sonunda size aptallaşmaya itmek
durumunda.
Zaten IQ düşüşü yaşıyoruz. Eee 1950'lerden beri yapılan ölçümlerde,
dünya çapında yapılan ölçümlerde ilk defa 2010 yılında insan zekasının düşüşe geçtiği ortaya
kondu. Ve bu düşüşe geçme
en çok da Nordik ülkelerde, Kuzey Avrupa ülkelerinde meydana gelmiş. Şaşırırsınız. Neden?
Çünkü normal
şartlarda beyin işte ne kadar çok kültürel değişkene maruz kaldığınız, ailenizin kaç kelimeyle
konuştuğu, ne
kadar entelektüel ortamlarda bulunduğunuz, yedikleriniz, içtiklerinizden falan beslenen bir yapı.
E orada çok iyi değil mi bunlar? Evet
zaten gayet yüksek IQ ortalamalarına sahip ülkeler ama en yüksek düşüş onlarda. Çünkü
teknolojiyi en hızlı
adapte eden ülkeler onlar. Dolayısıyla teknoloji adaptasyonuyla IQ düşüşü arasında potansiyel
olarak da
biraz önce söylediğim sebeplerden dolayı EQ düşüşü arasında
ilişki var. EQ neden düşüyor? Biraz önce konuşmuştuk. IQ da karşı tarafla
iletişimim etkileşimimi azaldıkça, insanla etkileşimimi azaldıkça duygusal zekam da düşecek. E
IQ zaten tehdid
altında. Eee yapay zekanın ev hayvanlarına
dönüşmeyin diye uğraşıyoruz. demişti. Elon Musk
neden uğraşıyor? Çünkü ben hem IQ'da hem İQ'de yani zekanın en önemli iki katmanında
gerileyecek olursam ve benden
çok daha üstsel bir hızda beyni evimleşen bir varlık benim hayatımı domine etmeye başlarsa
insanı nasıl kim
kurtaracak sorusu. Bence gayet mantıklı sorular. Şunu son olarak değinerek geçmek istiyorum.
İQ'nun bileşenlerine
baktığınız zaman en önemli bileşenlerden bir tanesinin kavramlar arasında bağlantı kurabilme
becerisi olduğunu
görüyoruz. Eee zekanın tanımı, sözlük tanımı bu. Ben bunu her yerde söylüyorum. Sıklıkla
bahsettiğim bir
konu. Kavramlar arası bağlantı kurabilme becerisi. Yani beynimde iki tane kavram
var. O kavramlarla ilgili daha önceden bilgi okumuşum. Mesela işte yapay zekanın ekonomik
etkileri. Şimdi ekonomi
3 aşağı 5 yukarı biliyorum. Yapay zekanın etkileriyle alakalı bir şey şeyler okudum. Dolayısıyla
ikisinin
arasındaki bağlantıyı benim kurmam gerekiyor ki o yol üzerinden bilişsel fonksiyonlarım
kuvvetlensin ve daha zeki
bir insan olma yolunda, en azından IQ'mü koruma yolunda bir adım atmış olayım.
Dicle ne yapıyor günlük hayatında? Dicle'nin bu bağlantıları kuracak vakti yok. İşi çok fazla, gücü
çok fazla. Bir
yayına gidecek, bir toplantıya gidecek, bir sunuma gidecek. o bağlantıları yapay zekaya
kurduruyor. Beynindeki
klasörlerin arasındaki bağlantılar Dicle tarafından kurulmadığı takdirde de potansiyel olarak
Dicle'nin yapay zeka
sayesinde oraya atfettiği, dışsallaştırdığı zekası nedeniyle ıq'su
düşecek. Çekilmesi gereken bir başka kırmızı bayrak. Neden dikkat etmek durumundayız? Ben
aptallaşmak
istemiyorum. Dolayısıyla bazı işleri gerçekten yapay zekaya yaptırmıyorum. Şunu yapıyorum.
Diyorum ki bunların
arasındaki bağlantıyı kendim keşfetmek zorundayım. Oturacaksın, kendin yazacaksın
Dileceğim. Yani bunun başka
çaresi yok. Düşün ne olabilir potansiyel olarak bu bağlantılar?
Bir liste çıkar. O bağlantıların arasında bulamadığın bir şey olma ihtimali var mı? Yapay zekanın
daha iyi
bulabileceği bir şey olma ihtimali var mı? %100 var. Sonrasında sorarsın onu ama önce bir
kafana çalıştır. Netice
itibariyle belirli oranda etkiden kurtulmuş oluyorum bu sayede. Eee, bu konuda bizi kurtaracak
kimse yok. Bu
konuda bilinçli sorumlu davranmak tamamen bizim yükümlülüğümüz. E ben bireysel olarak
daha sağlıklı, daha
mutlu hayatlar yaşayabilmek için başarılı demiyorum. Başarı kavramın kişiden kişiye değişir.
Daha sağlıklı,
daha mutlu hayatlar yaşayabilmek için bu gibi konularda bireyin kendisini eğitmek zorunda
olduğunu düşünüyorum. Sorumluluk
tamamen bize ait. Zira ne teknoloji şirketleri, ne hükümetler, ne devletler bu konuda sizi, beni
korumayacaklar.
Efendim şimdi yavaş yavaş felsefi kısma geçiyorum. Orada da
kapatacağız zaten felsefi kısımda biraz genişçe. Çok isterim. Teşekkür ederim. Sunum
sesten belli olmaya başladı yavaş yavaş. Biraz kaydı kusura bakmayın. Yapay zeka
dünyasında insan olmak ne anlama geliyor? Ev hayvanlarına dönüşme riskinden
bahsettik. İşte otoban yapılacak. Kimse Dicdenin fikrini sormayacak.
Şunu optimize et dedim. Çünkü optimize edecek. O esnada insanın başına ne geldiğiyle
ilgilenmeyecek.
Zira onu o şekilde ben programladım. Çok teşekkür ediyorum.
Affedersiniz.
Teşekkürler. O programlama doğrultusunda da haliyle bana bıraktığı alanda yaşamaya devam
etmek durumundayım mı acaba? Sorulması gereken biraz daha geniş sorulardan bahsetmek
istiyorum şimdi izninizle. Bu
soruları en sona bıraktım çünkü birazdan zaten tartışırız beraber.
Soru cevap gibi olsun değil yani. Bence tartışalım. Soruları ben sordum ama sizden de soru
bekliyorum.
Emek temelli kimliğin kaybı. Bundan biraz önce bahsettik. Benim eee
temelde aslında yüzlerce yıldır kimliğimin ana unsurlardan biri. Yani
Orta Çağ'da yaşayan işte bir köyde yaşayan ve hayatını orada doğup çalışıp ölerek geçirmiş olan
bir insana da
kimsin diye sorulduğunda işçiyim çiftçiyim diyordu. Ben de öyle diyorum ama şu anda çok daha
büyük bir sahiplenmeyle öyle diyorum. Çünkü ben günümün çok önemli bir kısmını çalışarak
geçiriyorum. Ben bir meslekle
kendimi tanımlıyorum. O mesleğin üzerinden kendimi insanlarla tanıştırıyorum. Hayatımda
çoğunlukla o
mesleğin bana bıraktığı etkilerle şekilleniyor. Eve gittiğimde çünkü e portmantuya asabileceğim
bir kimlik
değil. O kimliğimin ana parçalarından bir tanesi. Peki çalışma olmadan kişisel kimliğin
yeni temeli ne olacak? Yani mesela ben bir müzisyenim mi diyeceğim kendime? O da bir meslek.
Müzik yapmaktan hoşlanan
bir insanım. Çalışma olmayınca ben ne diye tanımlayacağım kendimi tam olarak bilemiyorum.
Daha önce bahsettiğim gibi belki meraklı bir insan diyebilirim.
Araştırıyor diyebilirim. Tamam. Bu toplumda Dicle'yi kim yapar? Bir fonksiyonu olur mu Dicle'nin
bu durumda?
Bu toplum içerisinde gerekli bir fonksiyon olabilir mi? Bana göre vardır ama gerçekten toplumun
ya da kitlenin ya
da klanın bir işine yarar mı o eee işlev diyelim? İnsanlar öz değeri
üretkenlikten ayırıp bu esas soru bence onu başka değerler temelinde yeniden tanımlayabilirler
mi? günümüz insanı,
kendimi de tenzih etmiyorum, ne kadar başarılı olduğuna, ne kadar üretken olduğuna bağlı
olarak bir özdeğer
tanımlıyor. Yani biraz önce ben buraya o profesör olduğum diye çıkıp da şunu
yatsmam mümkün değil. Özdeğer kavramım eğer mesleğimle ve mesleğimdeki
başarıyla benim ya da başkaları tarafından böyle algılanarak üretiliyorsa ben meslekte nazade
bir
hayatta öz değerimi nasıl tanımlayacağım? Yani Dicen'nin değeri nedir? Belki anne babasınızdır.
Buradan
tanımlayabilirsiniz. Benim çocuğum yok. Ben nasıl tanımlayacağım özdeğerimi? Neye istinaden?
Çünkü en önemli tıpkı
kimlikteki gibi en önemli parçalardan biri de o. Dice çok başarılıdır. X çok şöyledir. Ahmet işini
çok iyi
sahiplenerek yapar. Eee çok üretken bir bireydir. Bu sebeple de yükselmiştir. Si olmuştur. O
olmuştur. Bu olmuştur.
Baktığımda özleimin en önemli temel taşlarından bir tanesi benim hayatta ne kadar başarılı
olduğum profesyonel
hayatta. Bunu altımdan çekip alırsanız öz değerimi neyin üzerine inşa edeceğim? Ben
bir de başkaları. Yani siz bana bakarken dijde değerli bir insandır ya da
değildiri beni çok da fazla tanımadan neyin üzerine inşa edeceksiniz?
Soru hiçbir şekilde bende cevabı yok. Yani sadece soruyorum. Bir de dediğim gibi tartışmaya
sebep olsun biraz sonra.
Yaratıcılık. Yine aynı konuya geldik. Yaratıcılık, eee, insanla makine yaratıcılığı
arasındaki fark ne? Şimdi şöyle diyorlar. Burada çok temel bir tartışma var. Duymuşsunuzdur
zaten. Makine
yaratmıyor. Makine kümülatif olarak insanın daha önceki yaratımlarından bir
kolaj yapıp ortaya koyuyor. Bu gerçek bir yaratım değil deniyor. O zaman şunu sorayım ben de.
Ben şu anda
tabul arasa değilim. Yani bomboş bir levha değilim. Ben doğduğum günden itibaren
insan etkileşimi, bazı ressamların resimlerini gördüm. Klasik müzik eserleri dinledim. Birçok
müzik eseri
dinledim. Birçok roman okudum. Kitap okudum. İnsanların fikirlerine maruz kaldım. Benim
bugün sahnede size
aktardığım fikirlerin benim özgün fikirlerim olduğunu ne kadar iddia edebiliriz? Belki sağdan
soldan kolaj
yapıyorum. Belki değil. Öyle yapıyorum zaten. Yani bu kaçınılmaz bir şey. İnsanlık bilimi de
sanatı da kümülatif
olarak üretti. Yani ben hiçbir Van resmi görmemişçesine bir resim yaptığımda, "Bu resimde
Van'tan etkilenmişsin dediklerinde yo etkilenmedim deme ihtimalim var mı?" Mutlaka
etkilenmişimdir.
Yani gördüysem etkilenmeme gibi bir ihtimalim yok. Dolayısıyla makinenin yaratıcılıyla benim
yaratıcılığım
arasında ne kadar fark var? Gerçekten bunu düşündüm ve ben dehşete düşüyorum.
Ben de aynı şeyi yaptım. O da aynı şeyi yaptı. Ha şunu dedik biz % ne kadardı o?
1.2 saniye mi? Yok. 5.2 saniye mi öyle bir şey. Telif hakları yasasında bir
müzik eserinin ne kadarından esinlenebileceğiniz hiçbir şekilde 5.2 saniyeyi falan
geçmiyor. Yapay zekanın oluşturduğu müzik eserleri derinin de altyapısına bakan müzikologlar
bazen şundan
etkilenmiş, bundan etkilenmiş vesaire diyorlar. Ya dünya tarihi o zaman birbirinden etkilenen
parçalarla dolu.
Neyi nasıl ayrıştıracağız? Mümkün değil. İnsan yaratıcılığı da kümülatif bir süreç sonucu buraya
gelmiş.
Peki o zaman yine bir soru. Makineler insan yaratımlarıyla rekabet edebilecek
veya onları geride bırakabilecek. Prostu hatırlayın. Yapay zeka prost. Prostan daha prostu.
Bu içerikleri üretebiliyorsa yaratıcılık yalnızca insanlara özgü bir özellik midir? Biraz önceki
sorduğumuz soru. Ben
öyle olduğunu düşünmüyorum. Ben nasıl yaratıyorsam benzer bir proses sonrasında yapay
zekada yaratıyor diye düşünüyorum. Dolayısıyla bana özgü bir özellik olduğu kanaatinde değilim.
Fakat ben insan,
eee, ben insan merkezli bir dünyanın ürünü olduğum için yani insan muktedirdir. İnsan diğer
varlıkların
üstündedir. İnsan dünyanın hakimidir diye büyüdüğüm için makinanın da benim
eriştiğim bazı özelliklere erişemeyeceği kibri içerisindeyim diye düşünüyorum.
Özelklik ve kontrol yine ayrı kocaman bir soru. Makineler verilere dayanarak
daha iyi kararlar alıyorsa içimizdeki özellikle özel sektörde
özellikle yönetici pozisyonunda çalışan arkadaşlarıma sormak isterim. Kontrolü bırakmalı mıyız
yoksa hata riski olsa
bile insan liderliğindeki karar almanın içsel bir değeri var mıdır?
Vardır değil mi? Var. olmalıdır. O zaman bana ne iş olacaktır? Bana ne
gerek kalacaktır vesaire. Şimdi bunları böyle her zaman defansif olarak tabii canım daha neler
tabii ki var. Liderlik
şu an taklit edilebilir bir özel değil ki falan diye ben de yanıtlıyorum. Şöyle ki yöneticilik bence
yapılabilir. Belli
bir set kural vardır. O kuralları yüklersiniz. Veriyi sağlarsınız. Yapar yani. Ama liderlik başka bir
şey.
Liderlik yapabilir mi? Yapar zeka hiç liderlikle ilgili fikir sordunuz mu?
Yani mesela ben şunu beceremiyorum. Kendi hayatımda şu alanı düzene sokamıyorum. Beni bu
konuda yönlendirsene dediğinizde çok güzel
yönlendiriyor. Yani bence liderlik de yapabiliyor. Bu eğitimleri de dinliyor şu anda.
Yani olası şeyleri de biliyor. Eee benim hangi noktada itiraz edeceğimi ya da savunmaya
geçeceğimi de o bilgiye daha
tabii ki okuduğu metinlerden vesaire. Dolayısıyla hani liderlik kısmı da
tekrar söyleyeyim insan gibi alımlamadığımız takdirde onu göz ardı edeceğiz. Evet. Yani tıpkı
psikoloğla
işte şu anki yapay zekanın farkı gibi. Ya bu insan değil ki deyip ben bariyer koyduğum ölçüde evet
gerçek bir liderin
yerini tutamayacak ama o bariyer bende olan o bariyer alfa kuşağında olmayabilir. Yani pekala
bu nesil bu
jenerasyon onunla birlikte doğduğu ve büyüdüğü için onu bir insan gibi alımlamaya ya da insan
makine arasındaki
kavramsal ayrıma benim kadar dikkat etmemeye meylediyor olabilir. O zaman onu bir lider
olarak da kabul edebilir.
neden etmesin zaten hani eee otomatik alınan kararlardan bahsetmiyorum bile.
Efendim son soru. Kimlik ve ilişkiler. Makineler empati ve duygusal desteği
simüle edebiliyorsa duygusal bağın özü nedir?
Evlenenler oldu biliyorsun zekayla. Kendisi bir chatbot yaratıp
onunla evlenenler oldu. Bu evlenme meselesi niye böyle bilmiyorum. Metavör çıkınca da hemen
insanlar metavers'te
evlenmişti. Yani o konuya bir böyle teknolojiyle o konuyu birleştirmeye dair bir şeyimiz
var. Güdümüz var niye eee esas soru şu. Şimdi o eğer o ilişki simüle
edilebilirse yani benim gerçekten iyi bir dostum haline gelebilirse o zaman duygusal bağın özü
ne? Yani iki insan
arasındaki bağın özü nedir de onu bir makineyle de bulabiliyorum. Ya da öyle bir öz var mı?
Yapay zeka arkadaşlığı insan ilişkilerinin karmaşıklığının yerini alabilir mi? Şimdi karmaşıklık
burada
esas anahtar sözcük bana kalırsa şu anda. Çünkü hep sizi teyitleyen, sizi çok challenge
etmeyen, size çok nasıl
diyeyim? Neden böyle yaptın? Ben sana öyle yapmadım demedim mi falan demeyen,
yargılamayan bir yapay zekayla karşılaş.
Ama biz aslında bunları da seviyoruz. Yani çatışmayı da severiz biz. İnsan ilişkisinin
unsurlarından bir tanesi de
odur. Çatışmasız, süt liman, harika işte hiçbir nasıl diyeyim? eee, karşıtlığın
olmadığı bir ilişkide sıkıcı bir hale gelir. Arkadaşlık ilişkisi olsun, özel ilişki olsun. Dolayısıyla
burada yeni
bir soru daha ortaya çıkıyor. O karmaşıklık şu anda simüle edilmiyor ama o da simüle edilemez
mi? Hörde
tartışıyorlardı mesela. O filmi izlediyseniz hatırlarsınız bayağı yani kız arkadaş, erkek arkadaş gibi
tartışıyorlardı. Onun da olması durumunda o zaman iyice artık o karmaşıklığın farklı tonlarını
da içinde barındıran bir ilişki, duygusal bağ. kurulabilir. O zaman insan
ilişkisinin gerçekten bir özü olduğundan başka bir varlıkla
ikame edilemez bir özü olduğundan bahsedebilir miyiz?
Çok korkunç sorular sordum farkındayım. Bunlar böyle hani benim geceleri düşünüp
de uykumu kaçıran şeyler değil. Bunları düşünmek yerine başka şeyler
daha yüzeysel şeyler düşünmeyi tercih ediyorum. eee, o kadar uzun zamanlar boyunca, eee,
nasıl diyeyim? Belki işte
o bahsettikleri singülarity daha benim ömrümün içerisinde gelmez, olmaz vesaire
falan gibi düşündüğüm için biraz kulak ardı etmeye de meyl ediyorum ama aklından geçmiyor
mu? Aklımdan geçiyor.
Sizlerin karşısına getirmeye değer buluyor muyum? %100. Belki daha önceki tartışmalardan çok
daha değerli
buluyorum. Yani evrensel temel gelirle vesaireyle ilgili tartışmalar da çok kıymetli elbette ama
bunlar insan
varoluşunun özüyle alakalı tartışmalar. O yüzden bunları ayrıca önemsiyorum. Bir de tabii insan
davranışını anlamaya
meylen bir insan olarak onu açıklamaya çalışan çok büyük bir saf. Eee, asla
böyle haddimi aşmak istemiyorum. Hiçbir davranışsal bilimci de burada ben insan davranışını
açıkladım, açıklıyorum
vesaire gibi savla ortaya çıkmıyor bilim insanları. Çünkü çok karmaşık bir yapıyız. Ama o
karmaşık yapının
katmanları şu anda avucuzun içerisinde çözülüyor. Biraz önce bahsettiğim duygusal öz hikayesi
gibi. O çözülme
esnasında ben insanın davranışıyla, insanın geleceğiyle alakalı ciddi kaygılar taşıyorum.
Dolayısıyla o
kaygıları da bütün bu tartışmaların beraberinde sizin karşınıza getirmeye değer buldum. Umarım
keyifli olmuştur.
Çok çok teşekkür ediyorum katılımlarınız için. Çok mutlu oldum. Çok sağ olun.
Soru, yorum. Hayır öyle değil. Bence ne alakası var?
Çok çok severek bekliyorum. Buyurunuz. Mikrofon götürüyor muyuz ya da duyarız
aslında sizi? Mikrofon canlı yayın için gerekiyor. A çok pardon. Evet yayın için mikrofon
ulaşması gerekiyor. Biraz yüksek ses alabilirsek
tabii ki. Sesim geliyor mu? Ben duyuyorum. Yayın duyuyor mu? Yayın duyuyor mu? Mikrofon
çalışmıyor.
Teşekkür ederiz. Duyuyor muymuş? Evet. Ha okey. Tamam. Öncelikle ağzınıza sağlık. Eee ben
Ruby.
Finans kodunun kurucu stratejisiyim. Eee dikkatle dinledim sizi. Eee özellikle
dinlerken de eee şey dikkatimi çekti. Dediniz ya yeni problemler yaratmıyor.
Problemleri derinleştiriyor. Ben buraya bir ekleme yapmak istedim. eee çözümleri de bence yeni
çözümler eee yaratmıyor.
Mevcut çözümleri daha da geliştiriyor diye bir ekleme yapmak istedim. Bilmiyorum katılır
mısınız?
Hiç düşünmedim. Düşüneyim. Mevcut yani yeni bir şey çözmüyor ama çözümleri derinleştiriyor.
Hani mesela uygulana
gelelmiş bir Crisp teknolojisinin işte daha derinleşmesini, daha hızlanmasını sağlıyor mesela.
Olabilir. O zaman
yaratıcı değildir diyebilir miyiz acaba? Diyebiliriz. Konu tartışmaya açık. Hem ne problem
yaratıyor ne sorun çözüyor. Sadece derinleştiriyor. İkisini de scale ediyor yukarıda,
aşağıda. Ben öyle düşünüyorum aslında. Kesinlikle düşünmeye değer. Eee, yani şu anda aklıma
gelen türütücü bir örneğim
yok. Kesinlikle bununla alakalı düşünmeye değer muhtemelen. Yani yine bizim aslında hani
benim verdiğim veri
seti içerisinde oynuyor zaten. Dolayısıyla yarattığını söyleyemem gibi bir varsayım olabilir.
Yeni iletişimde kalalım. Farklı fikir lütfen. Kesinlikle öyle. Yani bunları düşünmek tabii uzun uza
diye düşünmek
lazım. Ben düşündükten sonra muhtemelen girip chat GPT de sorarım.
Sen ne diyorsun bu? Muhtemelen sor. Çünkü benim düşünemediğim bir şey düşüneceğine
neredeyse eminim. Yani
neredeyse değil eminim. Dolayısıyla neden olmasın? Çok keyifli tartışmalar bunlar. Çok
teşekkür ediyorum katkınız
için. Teşekkürler. Bir arkada bir beyefendi
var hemen ondan sonra. Merhabalar ben Murat Değirmenci.
Ankara'dan geldim. Levent hocamın davetiyle. Hoş geldin. Yine teşekkür ediyorum Levent
hocamın destekleri için. Ya ben 6 tane notu
almıştım da ondan başlayayım. Liderlikle ilgili demiştiniz. Bununla ilgili eee
Kazakistan'da Yapay Zeka Dijital Kalkınma Bakanlığı var. Arnavutlarda
sanal e bakanı var diye yayılar diye. İkinci konu yeni mesleklerde NLP yapay
zeka uzmanlığı var. İlk başta anlatmıştığınız. Hı hı. Eee, üçüncüsü,
geçenler yine bir eğitim aldığımızda bir fabrikada böyle yapay zekayla ilgili bir sorun çözmeye
çalışmışlar. Eee, yine
şey devam etmiş. Ondan sonra eee, çalışanlar şikayet etmiş. Yani çok alarm üretiyor, çok şey
yapıyor diye. Bunu
önlemek için de sadece bir fan koymuşlar ve insan bunu kendi şeyinde çözmüş. Yani o kadar
uzun süre çözülem problemi bir
günde çözmüşler. Yani insan faktörü hala çok değerli.
İletişim konusunda beden dili %55. Yapay zekada yani beden dilini algılayamadığı
için y duygusal zekayı tam yani beden dilimizi eee empati yapamadığı için
yansıtamıyor. Eee
bitmeyecek meslekler arasında tarım ve hayvancılık olarak görüyorum. Hı hı. Günümüzün
liderleri şu anda çok sayıda
arsa veyahut da şey alıyor. Mesela Elimask aya şey Mars'a oraya yani
buradaki yetmedi diyorsun sen tarım ve hayvancılığı nasıl yaparım diye veyahut da su nasıl
çıkartabilirim diye
çalışmaları başlattı. Bilge çok büyük miktarda bir eee arsa almış böyle
zaten. Evet. Ya o kadar hani aslında o kadar hayatsal eee önemli problemleri göz ardı
edip daha yan şeylerle uğraşıyoruz ki yiyecek gıda yok ya gerçekten. Gıda kıtlığıyla karşı
karşıyayız. Göçler
geliyor vesaire. Hem iklim göçleri kapıda hem savaş dolayısıyla göçler kapıda. Her anlamda
göçler zaten kapıda
değil. Yani sürekli başımıza geliyor. Daha da yoğunlaşacak. Bunlar mesele değilmiş gibi.
Buyurun. Özür dilerim. Yapay zekadaki veri güvenliği ve doğruluğu için nasıl bir yol izlemeliyiz?
Veri güvenliği kendimiz açısından mı, kurumlar açısından mı? Bambaşka şeyler var. Zira ikisi de.
İkisi. Çünkü zaten insan yani ilk önce kendisi güvenliğini sağlayamazsa ondan sonra kurumları
da sağlayamaz zaten.
Şimdi ben bazı şeyler için çok geç olduğunu düşünüyorum. Neden geç? Eee,
yani Dicle'nin, Dicle ile ilgili bilinmemesi gereken bir şeyi
bir bilmeyecek bir hayat yaşamaya çalışıyorum diyeyim. Yani olmamasını sağlayacak bir hayat
yaşamaya çalışıyorum. Öğrencilerime de böyle
söylüyorum. İnternet üzerindeki, ağ üzerindeki herhangi bir etkileşim, bıraktığınız herhangi bir iz
8 milyar
insan tarafından görülebilirmiş gibi bırakmak zorundasınız. O izi diyorum. Yani ben yapay zekaya
gidip işte eee ya
işte bugün rektörle kavga ettik, şöyle oldu, böyle oldu vesaire diye anlatırken bunu 8 milyar
insanın malumatı haline
gelebileceğini bilerek yapmak zorundayım. Başka çarem yok. Bu örneği sıklıkla veririm. Lütfen
rahatsız
olmayın bu arada. Eee, sıklıkla veririm. Benim evimde bir işte konuştuğum bir yapay zeka alet
var. Aletle konuşurken,
eee, işte bir Amazon'un bir şeyi eee, yapay zekası. Geçmişte şu yaşandı. Siz
sesle aktive etmezseniz, telefonlarınızdaki siri vesaire gibi sesle aktive etmezseniz çalışmaması
gereken bir alet. Yani sizi kaydetmemesi gereken bir alet. Ve bu aletin Amazon'da kayıtlarını
görebiliyorsunuz. Yani ben
Alexa deyip seslendikten sonra Alexa işte git şu şarkıyı çal, şu bana bugün hava kaç derece bunu
söyle falan.
Bunların kayıtlarını Amazon hesabıma girdiğimde Alexa bana ne cevap vermiş ben şey
yapmışım. Senaryo gibi görüyorum. İnsanlar şunu keşfediyorlar.
Bu pandemi sırasında oldu. Yapay zeka ile aktif aktive edip de konuşmadıkları
anlarda da ortam dinlemelerini loglar halinde Amazon hesaplarında gördüler. Yani işte eşiyle
konuşmasını orada
hiçbir şekilde aktive olmaması gereken bir anda kaydetmiş. Bir de onu loglamış. Dolayısıyla
salonunuzda bile güvenli
değilsiniz. Yani ne bileyim işte seçim sonuçlarının açıklandığı geceler fişten
çekiyoruz falan. Hani çok yani yayıldığında başınıza kötü
bir şey gelme ihtimali olan herhangi bir bilgiyi internet, cihazlar vesaire ortamında paylaşmamak
zorundayız. Bir
ikincisi daha dün konuştuk gerçekten bunu üzerine geldi. Eee bir şey saklanmayacak bir hayat
yaşamak
zorundayız artık yani. Çünkü saklanmıyor, saklanamıyor. Her şeyin bir izi var kişisel güvenlik
açısından.
Dolayısıyla çok eee açıkçası böyle ipüstü konular işte ancak sağlık verileriyle ilgili şu anda ben
bir
kırmızı bayrak çekebilirim. İşte onu açıkça paylaşmamakta fayda görüyorum hala. Onun dışında
sen neyini paylaşmıyorsun derseniz ya o email oraya
bağlı, şu buraya bağlı, bu buradan bilgi alıyor vesaire her şey bağlantı halinde. Dolayısıyla bir
muktedirin istediği
takdirde benimle ilgili öğrenemeyeceği bir bilgi yok. Eee GPS'leriniz, telefonlarınızdaki GPS
mekanizması,
herhangi bir program kullandığı mekanizma salondan yatak odasına geçtiğinizde görüyor. Ya bu
kadar hassas
çalışıyor artık bu cihazlar. Dolayısıyla hiçbir şeyi inkar edebilecek bir hayat yaşamamak
durumundayız. Yani inkarı sizi
zorlamayacak bir hayat yaşamak zorundasınız. Şirketlerle ilgili şöyle bir problem var. Çok ağır bir
problem
bu. Çok sık vakalarla karşılaşıyoruz. Zannederim bu konuyla alakalı da derinleşecek zaten
konuda. Biraz önce
Levent hocamın anlattıklarından öyle anladım. E protokoller yok şirketlerde. Yani şöyle yapay
zeka kullanın
arkadaşlar. Verimlilik artıracak şekilde kullanabilirsiniz. Veri paylaşmayın yeter ki falan diyorlar.
Ama bu çok nasıl diyeyim? Mğlak bir ifade.
Şirketlerin, küresel şirketler işte merkezden gelmiş bazı bilgileri paylaşıyorlar. Şu kırmızı çizgiler
dışında kullanamazsınız yapay zekayı. Ancak bunun içinde kullanabilirsiniz diyorlar. Eee ama
çok yakın bir zamanda
bir şirketle başımıza gelen bir konu. Maillerini bağlamış personel maillerini aktarmış. Maillere
oradan cevap veriyor.
Çok kolay. saniyede inanılmaz profesyonel mailler ama yani bağlayamazsınız mailinizi. Eğer
sizin
bir bu konuyla alakalı şirketin bir protokolü, o protokol dahilinde işleyen özel bir yapay zeka
algoritması yoksa
bazı şirketler tamamen kendi yapay zeka algoritmalarını yazdırdılar. Yani X şirketinin kendi chat
GPT'si var gibi
düşünebilirsiniz. Dışarıyla beni paylaşmak istemedikleri için. O ona email'ini bağlayabilir. Ama
böyle bir uygulamanız yoksa email bağlamak korkunç
bir şey. Satış verileri vesaire oralarda dolaşıyor düşünün. Yani ticari sırra. Aynen öyle. Aynen
öyle. Ticari sır. Ama
yani netice itibariyle bu protokolleri net bir şekilde ortaya koymadan biz
kervan yolda diyerek işin içerisine girmiş durumdayız. Kullanmak, kullanmamak da hayati.
Neden hayati?
Çünkü yanınızdaki kişi kullanırken siz kullanmıyorsanız ertesi gün sizi muhasebeye davet
edebiliyorlar. Yani
verimliliğiniz ciddi şekilde düşüyor vesaire. Eee, bir Buyurun.
Son bir sorum şeyim vardı, eklemem vardı. Geçen bir makalede okudum. Şu anda en çok
tutulacak yani meslek dalı
elektrik ustası. Eee onun neden kuantum bilgisayarlar filan şu anda eee soğutma
sistemi nükleer enerjiyle yapılması gerekiyor. O da elektriğe bağlı olduğu için. Yani su biraz daha
geri plana
kaldı. Yani elektrik ustaları şu anda revaşta olacak diye bir makale okumuştum.
Valla bana sorarsanız o alanda mı değil mi bilemem. bu alanla ilgili bilgi sahibi değilim ama eee
ustalıkla ilgili
şeyler evet ya biraz önce bahsettiğim zanaatkarlıktan bahsediyorum fakat ben
onunla alakalı konular evet eee otomasyona dökülemeyecek şeyler
mecburi olarak işin doğası gereği yapay zeka tarafından eee ele geçirilemeyecek
iş alanları. Her neyi otomasyona dökemiyorsanız ama bununla ilgili dikkatli olmak lazım. Çünkü
insanın
otomasyona dökeme dökemeyeceği tanımı da birazcık eee nasıl diyeyim? Eski eee
kurallara, kaidelere göre şekillenmiş. İşte yaratıcılığı da otomasyona dökemezsiniz diye diyorduk
ama
dökülebiliyormuş. Pekala. Eee pazarlama rolleri çok ciddi şekilde azalmış. Bunu
geçenlerde duydum. %25 yani yeni başlangıç başlangıç pozisyonları pazarlamada diyelim.
Üniversiteden çıkan
benim öğrencilerim çok yoğun bir şekilde işletme öğrencileri pazarlama pozisyonu istiyorlar.
Eee, yani 4 kişiden birinin
işi gitmiş durumda. Artık tane iş ilanı görüyorsunuz o alanda. Çoktan %25'ini
kapmış zaten yapay zeka. Metin yazarlarından, kreatiften, şundan bundan bahsetmiyorum bile.
Çok feci şeyler oldu
o sektörlerde maalesef. Ve bu yani sürratle de gelmeye devam edecek üstümüze üstümüze.
Dolayısıyla hani eee
şunu da deyince hiç kimse hoş karşılamıyor. Ya çocuğuna tıp okutma da hasta bakıcı olsun
çocuğun. Yok canım ne
alakası var yola. Çünkü işte geçmiş kabullerle hep hareket ediyoruz. biraz daha az muteber
meslekler ve daha
muteber meslekler diye bir klasör var kafamızda. Ama öyle bir meslek klasörü kalmayacak.
Onun da idrakına varmak
lazım. Eee, zamanla olacak şeyler. Biz çok aslında tarihin enteresan bir
zamanında duruyoruz. Bu geçişi yaşayan bizim jenerasyon yani
hem talihli hem talihsiz bir jenerasyon geleceği şekillendirecek olan biziz ya. Çünkü tamamen
bomboş bir sayfa. şaka
gibi yani insanlık tarihinde böyle bir şey çok nadiren görülebilecek bir şey. Hiç kimsenin ne
yapması gerektiğini
bilmediği bir dönemde herkes el yordamıyla yol bulmaya çalışıyor. Buna dev teknoloji şirketleri
de dahil. Onlar
da o protokolleri ya da güvenlik protokollerini hayata geçirene kadar 35 sene hiçbir şey
yapmadan devam ettiler.
Sonra bir dakika biraz duralım dediler. Kimse durmadı vesaire. Yani çok garip bir kırılma
sahnesini yaşıyoruz. Eee bu
da bize denk geldi. Başka bazı şeyler gibi.
Buyurun. geliyor arkada.
Eee, bir saniye bekletelim sizi. Teşekkürler. Eee, hocam, eee,
öncelikle ben doktor Pati Akyol. Eee, birazdan sorunla ilgili olduğu için ben de mesleğimi önce
söyledim. Eee, şöyle
ki öncelikle hem size sununuz için hem de Noform Academi'ye çok teşekkür ederiz. Gerçekten
hepimiz de, eee, çok
güzel bir mindset oluşturduğunu düşünüyorum. Bu akademinin de, sizin sunumunuzun da.
Teşekkür. Eee, yani şunu net bir şekilde
söyleyebilirim. Hani ben sizin, eee, konuşma şeklinizi, kendinize anlatma şeklinizi hani profesör
olduğunuz için
değil, sizin, bucelinizin çok gelişmiş olduğunu düşündüğüm ve hani çok güzel bizi kattığınızı
düşündüğüm için ben
hani çok şey yaptım. Hani demiştiniz ya mesleğim giderse ne olurum dediğinizde bence daha var
yani. Eee, ben
buna inanıyorum. Ben biraz açıkçası bu dönemin eee, heyecanlılarından diyebilirim. biraz önce
belirttiğiniz
gibi çünkü gerçekten çok büyük bir tarihsel dönüşüme aslında hepimiz tanık oluyoruz. Eee ve
ben o yüzden artık eee
genel olarak eee düşünme şeklimizin değişeceğini eee işte hani demiştik ya mesleğimiz giderse
değerimiz ne olacak
onu bulacağımız bir çağda olduğumuzu düşünüyorum ben. Farklı şeyler düşünmeye
başlayacağız hayata belki farklı bakmaya
başlayacağız. E yani 1800'lerde, 1500'lerde yaşayan insanlarla şu an yaşayan insanlar nasıl farklı
bakıyorsa
hayata biz de belki bunu daha hızlı bir değişimle bakmaya başlayacağımızı düşünüyorum. Bu
genel olarak mesleki
olarak da şimdi dediğiniz gibi ben psikiyatrist diyorum şu an. Uzmanlık salona hazırlanıyorum
aynı zamanda.
Teşekkür ederim. Bir yandan da hani alternatif kariyer arıyorum aslında. Hani AI ve vesaire nasıl
ben lisansım
birleştir düşündüğüm bir şey diyeyim aslında. O yüzden çok gerçekten bu konu çok benim ilgimi
çekti. Ben şöyle bir
şey hallediyordum açıkçası. Bu akademi esnasında da daha önce eğitimlerde belirtilmişti. Yani
bizim artık bir temsilcimiz var orada. Hani marketingler
temsilcileri üzerine yapılacak. Biz bir şey satın alacaksak daha biz düşünmeden o satın
alacağımız şey bizim evimize
ulaşacak ve belki de zaten marketing bu bizim temsilcimize yapılacağı için işte A markası değil
de B markası gelecek
bize. Biz istemeden daha ben belki psikiyatriye dahi yani benim ilerideki mesleğime dair aslında
belki de bunun bu
şekilde yansıtabileceğini düşünmekteyim. Yani eee belki danışanımın bir eee
profili olacak ve ben o profili göreceğim ve kendim ben bunu aktarmak istiyorum diyeceğim
kendi temsilcime ve
bana şu şekilde yaklaşabilirsin, bu şekilde yaklaşabilirsin diyecek. Dediğiniz gibi şu an
danışanım hala bunu bir insandan duymak isteyeceği için eee
benim pozisyonum hala orada önemli olacak ama benim işleyişimi değiştirecek. Şunu demek
istiyorum. Yani
benim gördüğüm hani sizin fikrinizi de merak ediyorum bunda. Benim gördüğüm eee nasıl sosyal
medya bize bir algoritma
oluşturdu. Bizim bir sosyal medya algoritmanında zaten bir kimliğimiz vardı. Şimdi gündelik
hayatta da biz belki bunu çok normal karşılayacağız.
Artık bir kişiyle konuşurken iki kişiyle konuşuyormuşuz gibi düşüneceğiz artık belki de. Eee ve
hani çok normal bir
parçası olacak. Belki de hiç korktuğumuz gibi olmayacak. Hani böyle bir ihtimal, böyle bir
senaryo olması da mümkün müdür
diye de size sormak istedim. Eee bir de şunu sormak istiyorum. Dediğiniz gibi çok boş. Kimin ne
yapacağı belli değil.
Hani ne olacağı belli değil ama çok güzel fırsatlar da var bu e alanda ya bu
çağda. etkisini bırakmak isteyen insanlara öneriniz ne olurdu diye de ben size sormak isterim
açıkçası. Tekrar çok
teşekkür ederim. Ben çok teşekkür ediyorum. Eee muazzam güzel katkılar. Çok çok teşekkürler.
Çok
da güzel sorular. Eee şimdi birincisi kesinlikle bahsettiğiniz gibi,
eee ihtimaller açık. Benim de çok hoşuma gitti bahsettiğiniz şey. Yani benim profilimi sizin
oradan görüp de nasıl
katkı sunabileceğinizi, benim nasıl katkı sunabilirsiniz demeden önce sizin o katkıyı sunmanız
çok
kıymetli. Eee hep böyle marketing tarafından ben de düşünüyordum bu işi ama hiç mesela bu
alandan düşünmemiştim.
Kesinlikle olabilir. Çok da güzel olur. Eee o boşlukların neyle doldurulabileceği aslında merak
konusu.
Biraz şu anda o türbülans yüzünden pozitif tarafları da göremiyor da olabiliriz. Siz çok pozitif bir
tarafından baktınız ve aslında ihtiyacımız olan bakış açısı da %100 bu. Eee, insan psikolojisi
genelde şeye
meylediyor. Eee, hayatta kalma motivasyonuyla gelmekte olan negatifi göreyim, ona göre
konumlanayım emeğle diyor. O arada pozitif hikayeyi kaçırabiliyor. %100 çok fırsatlarla doluda
bir alan. Yani işte
boşluğun, boşluğun güzel tarafı bir yandan fırsat, bir yandan tehdit içeriyor olması. Fırsatları
görmeye,
meyil etmek kesinlikle çok önemli. İkincisi biraz önce söylediğiniz gibi eee yani gelecekte benim
açıkçası benim
ben ne yaptığımdan bahsedeyim. Yani insan kendini buna nasıl hazırlar? Ben bu sorularla
hazırladığımı düşünüyorum.
Eee çünkü bu soruları sordunda bahsettiğim gibi bu soruları böyle varoluşsal bir kaygıyla ya da
büyük bir anksiyete kriziyle falan sormuyorum
kendime. Eve gidip gece mis gibi uyuyorum. Yani onunla bir sorunum yok. Fakat gün içerisinde
bunları gerçekten
düşünmek durumunda olduğumu hissediyorum. Birincisi mesleki bir sorumluluğum da var. Yani
ben düşünmekle
kalmayıp öğrencilerimi de yönlendirmem gerekiyor. İkincisi kendi mesleğimle alakalı da mesela
sık sık bu soruyu ya
da hayatımla ilgili de bu soruyu soruyorum. Mesela evrensel temel gelir olsaydı ne hissederdim?
Olabilir mi?
Olabilir. Biraz önce bahsettiğim sebeplerden bana biraz ütopyan geliyor ama keşke olsa ve ben
de mesela bir
ateşin etrafında eee bir grup arkadaşımla üzmeyip felsefe yapsam eski filozoflar gibi yani çok
güzel bir dünya
olurdu. eee ve neden olmasın bir taraftan da ama bahsettiğim gibi işin karanlık senaryoları her
zaman benim
beynimde daha fazla yankı buluyor. Avukatlar da böyleymiş. Geçenlerde bir arkadaşım, avukat
bir arkadaşım böyle
söyledi. Dedi ki biz dedi işi eee hep negatif tarafından almaya çalışırız ki olası boşlukları bilip ona
göre yasa
yapalım ya da ona göre savunma planlayalım vesaire. Hep negatiften bakmaya çalışırız. Ben de
davranış
bilimciyim ve açık yüreklikle söyleyeyim insanın özünde kötücül bir varlık olduğunu düşünen bir
davranış
bilimciyim. Ve bu çok rahatlatıcı bir şey. Neden? Çünkü ya kötücül ama iyiye çekmek için
kendini çok uğraşan insanlar
da var. Bu da işin pozitif tarafı. Neden insan özünde kötücül geliyor bana? Çünkü
özünde benim ve türümün devamlılığı en önemli şeydir. Benim ve klanımın devamlılığı en önemli
şeydir diyen
bencil motivasyonla evrilmiş bir varlık. Nereye kadar o eee külliyattan sıyırabilir kendini? Eee
yani çok sık
örneklerle karşılaştığımı düşünmüyorum. insanı zorlayarak kendini daha iyi ciltiğini
düşünüyorum. Ve fakat şu anda
özellikle teknoloji şirketlerinin bu motivasyonlardan çok farklı motivasyonlarla eee bildiğimiz işte
kar
eee döngüsünü döndürme motivasyonlarıyla ülkelerin de bunun inanılmaz bir ekonomi politik
dinamiği olması dolayısıyla ben
nasıl en avantajlı hale gelirim? İşte malumunuz Amerika'da olup bitenler. Eee dolayısıyla iyimser
olmakta çok
zorlanıyorum. İkinci sorunuzun cevabı sanırım iyimser olmak. Yani insan ne yaparsa böyle bir
koşulda
daha iyi bir hayata sahip olabilir ve elindeki kaynakları mümkün mertebe iyiye yönlendirip
iyimsere çekmek zorundayız
kendimizi. Çok teşekkür ederim o açıdan katkılarınız için de bana da bir hatırlatma oldu. Bu
kadar karanlığa
ortada dijde diyerekten çok teşekkürler. Teşekkür ederiz. Son soruyu alıyoruz. Sonra açık
mikrofon yapacağız.
Aa açık mikrofon var daha. Harika. Merhaba. Merhabalar.
Ben sizi buradan duyabiliyorum. yayına da gidiyor. Tamam. Eee ismim Şevval. Eee Şevval
Şancık. Eee grafik bölümü son sınıf
öğrencisiyim. Aynı zamanda çocuk kitabı illüstratörüyüm. Eee interaktif tasarım alanında da
yüksek lisansa hazırlanıyorum bir
yandan. Benim sorum daha çok sürdürülebilirlik ile ilgili. Eee birçok şirket sürdürülebilirlikle ilgili
eee
bir eee bir dakika heyecanlandım şu an. E sürdürülebilirlikle ilgili hedefleri
var. eee aynı zamanda özellikle daha çok yapay zeka ile ilgilenen ve o alanda
olan şirketlerin bu vizyonu ne kadar gerçekçi? Bu çelişki çünkü yapay zeka
dediğimiz eee aynı zamanda çok büyük bir enerji tüketimine de sahip olan eee bir
alan. Bu ne kadar eee denge kurulabilir burada bu noktada? Ben bunu merak
ediyorum. Hani sizin cevabınız ne olacak? Onu merak ediyorum. Çok teşekkür ederim. Eee sık
sık tabii
bu konuları konuşuyoruz. Ben hayatımın bir döneminde sosyal sürdürülebilmek üzerine çok kafa
yormuş bir insanım.
Kapsayıcılık çalıştım. Şimdi mesela biraz önce de bahsettik. Gelişmiş, gelişmekte olan ülkeler
arasında çok
fazla fark var ve asla kapanmayacak bir uçurum. Bundan sonra mümkün değil kapanması. Eee
hem çevresel hem sosyal
sürdürülebilirlik açısından da bazı uçumları çok ciddi şekilde derinleştirdiği, bazı sorunları da
çok ciddi şekilde derinleştirdiği
kanaatindeyim. Ve fakat tabii bir taraftan eee her ne kadar çok önemli zararlara uğratıyor olsa da
çevresel
maliyeti çok yüksek olsa da bir yandan eee geliştirilen algoritmalar sayesinde inanılmaz enerji
verimliliği sağlayan
eee şeyler var, uygulamalar var. Eee diğer tarafta e işte Crisp teknolojisi
var, genetik teknolojisi var. Eee insanlığı daha iyi bir yere getirebilecek sağlık alanındaki Hettech
teknolojileri var. Diğer tarafta yani ilk defa mesela daha az maliyetle uzaya keşfe gidebiliyoruz.
Daha az çevresel
maliyetle vesaire. Yani o kadar çok alanda aynı zamanda pozitif katkıda bulunuyor ki eee şey
demiyorum asla.
Enerji ve su açısından ne kadar büyük maliyeti olduğunu biliyoruz. Hatta derslerinizden bir
tanesine de denk
geldim. zannederim o kadar da büyük maliyet olmadığına dair tartışmalar da dönüyor şu anda.
Eee ve fakat günün
sonunda aynı soruyu sormakla yükümlü hissediyorum kendimi. Neredeyiz de
aslında daha kötü bir yere gidecek miyiz diye endişeniyorsunuz. Ben hep bunu soruyorum. Yani
geçenlerde işte yine bir
tartışmada da şey oldu. İnsanlar yalnızlaşacak. Biz zaten yapa yalnız. Yani yapay zeka geldi de
biz
yalnızlaşıyoruz değil zaten sürdürülebilirlikle ilgili devasa sorunlarımız vardı. O geldi de her şey
çığrımından çıkar. Zaten çığrımdan
çıkmıştı. belki potansiyel olarak eee üstsel katkı sunabilme ihtimali dolayısıyla yani yeni
keşfedilen bir
teknolojinin bir sorunu kökünden halledebilecek potansiyeline inandığım ve bazen ara ara hem
genetik
teknolojilerinde hem sürdürülebilir teknolojilerinde henüz piyasaya açılmasa, ticarileşmemiş
olsa da böyle çözümler gördüğüm için benim umudum
baki. Eee bu konuda biz böyle nasıl diyeyim? Cemal de öyle
umutlu, e, ve temkinli bir noktada durmaya çalışan insanlarız. Cemal de çok
sürdürülebilirliğe kafa yoran bir dostum. Eee, bizim böyle aslında hani
bir araya geldiğimizde de çok sık kafa yorduğumuz konular bunlar. Çok teşekkür ederim
gündeme getirdiğiniz için. Umut ediyorum ki eee işin böyle aslında bizim
hani kırmızı bayrak çekerek gösterdiğimiz taraflarının kat ve kat fazlası bakın şöyle de şeyler oldu
diyebileceğimiz günler gelir. Dediğim gibi henüz ticarileşmiş olmasa da henüz satıa yayılmış
olmasa da çok güzel
uygulamalar var. Ben umutluyum. Eee tekrar eee isminizi tekrar rica edebilir miyim? Fatih Bey'in
dediği gibi yani
daha pozitif bir yerden kapatalım istiyorum. Zaten yeterince başınıza yaş açtım
galiba. Evet sona geldik. Çok teşekkürler. için, dikkatiniz, ilginiz için çok çok teşekkür ediyorum.
Tekrar
çok sağ olun. Teşekkür ederiz. Çok teşekkür ederiz.
Eee, hocamıza eee bugün ilk defa eee bir uygulama yapacağız. Açık mikrofon
yapacağız. Bakalım becerebilecek miyiz hocam? Tekrardan teşekkür. Ben teşekkür ediyorum.
Çok sağ olun.
Eee, arkadaşlar bugün hemen eee, sizi bırakmıyoruz. Böyle bir açık mikrofon yapalım dedik. Eee,
böyle eee, şöyle
bir, eee, uygulama yapıyoruz. Herkese üçer dakika vereceğiz. Bir 56 eee,
gönüllü alıyor olacağım. Eee, açık mikrofon dediğimiz şey şöyle, yapay zeka konusunda
dilediğiniz her şeyi bu
kürsüden söyleyebileceksiniz. Daha önceden eee benimle networking alanında
eee açık mikrofon yapabilir miyim diyen arkadaşlar oldu. Onun için hemen eee
Doruk'u sahneye davet ediyorum alkışlarınızla.
Doruk hemen kendini tanıtıyorsun ve sadece 3 dakikam var. 3 dakika sonra
direkt kesiyorum. Selamlar ben Doruk. Ford Otasan'da veri
bilimci olarak çalışıyorum ve yapay zeka projeleri üzerine odaklanmış durumdayım. Eee,
öncelikle Dicde hocama çok yani
soluksuz dinledim. Harika bir e sunum oldu. Eee, No Form Akademi'ne öncülük
yapan Levent hocama kameramanından altyapısına kadar yani bence No Form Academy yani bu
dijital liderlik
programı Türkiye'de hatta şöyle söyleyeyim dünyada Türkçeye verilmiş en kaliteli ve en güncel
içeriklerle dolu
harika bir program oldu ve oluyor. Eee, ben Şeval'in sorusuyla başlamak istiyorum. Şimdi
teknoloji o kadar hızlı
gelişiyor ki yani sürdürebildik diyoruz, su tüketiyoruz diyoruz. E Jeff Bezos bir
anda açıklama yapıyor ve diyor ki biz uzaya data centerlar göndereceğiz. Ekran kartlarını orada
çalıştıracağız. Orada
bulut yok. Güneş enerjisinden yararlanabileceğiz. Su tüketimimiz olmayacak. Yani bir problem
çıkıyor.
Onun çözümü anında teknoloji geliştiği için oluyor. Eee Google yakın zamanda zaten bir GPU
gönderdi uzaya. 10 yıl
içerisinde bunları görmeye başlayacağız. 2022'de eee chat GPT ile başladık. Önce
chat yapıyorduk, soru soruyorduk, şiir yazdırıyorduk, mailler yazdırıyorduk, İngilizce gramer
hatalarımızı
düzeltiyorduk. Şimdi 2025 yılında biraz agent yılı oldu. Agentları devreye almaya başladık. Eee,
birçok fail oldu.
Şirketler, kurumsal şirketler agentları devreye almakta çok zorlandılar. Hatırlıyorum Haziran
Temmuz gibi, eee,
10 şirketin sadece birisi agentları devreye alabilmişti. Production alabilmişti. Şimdi eee
Google'ın en son
yayınladığı 2026 trend raporunda eee generatif ayar kullanan şirketlerin %50'sine yakını
agentlarını production
seviyesine almayı başarmış. Yani agentlar artık içimizde aksiyon alabiliyorlar, mail atabiliyorlar,
insan
gibi bilgisayar kullanabilecek durumdalar. 2026 yılında bence biraz şey olacak. Agentların
entegrasyonu,
gerçekten birbiriyle konuştuğu, insanların içerisine girdiği entegrasyon yıl olacak diye
düşünüyorum. Eee,
Diloit'in en son raporundan bahsedeyim. Zaman nasıl bilmiyorum hocam ama bir zaman baskım
da var. Süper. Eee,
Diloit'in de raporunda aslında şunu söylüyor. Hani agentlar bizim arkadaşlarımız olarak işimize
girmeye başlayacaklar. Agentları biz kurmaya
başladık. Entegre olacaklar işlerimize ve bizim gibi onboarding süreçleri olacak. Biz nasıl
performans süreçleri
yaşıyoruz? Nasıl performansımızı değerlendiriyor? Agentların da performansları
değerlendirilecek. Şimdi
2026 yılında biz insanlar ne bekliyor? Biz biraz daha agentları yönetebilir.
Microsoft'un agent boss diyor. Yani agentları kurup birbiriyle haberleştirip işlerimizi
yaptırabileceğimiz bir
durumda olacağız ve liderlik becerilerimiz çok önemli bir hal almaya başlayacak. En son Levent
hocamın
yazısından bahsedeceğim ve bırakacağım mikrofonu. Levent Hacıım hocamın eee şey ne zaman
dijital lider oluruz diye bir
yazısı var. Çok önemli bence. Yani sadece teknik bilgi değil artık kültürel bilgi, eee, ekonomik
bilgi, stratejik
bilgi, bunların hepsini aslında harmanlayıp, eee, karar verdirebileceğimiz ve sistemleri
kurabileceğimiz bir yere doğru gidiyoruz
diyorum ve herkese öneriyorum. Yüzün Doran, çok teşekkür ederiz. Merve Nur,
gelecek misin? Eğer hazırsan
önce kendini tanıtırsan. 3 dakikam var. Tamam. 3 dakika ne konuşacağımı bilmiyorum. Herkese
merhaba. İyi
akşamlar. E ismim Merve. Eee şu an için danışmanlık yapıyorum ama bugüne kadar aslında
farklı kurumsal firmalarda
Center of Exonsance dediğimiz merkezi sürekli iyileştirme ekiplerinde çalıştım. Eee ben bugüne
şöyle bir perspektiftan bakıyorum. Aslında her
dinlediğim şeye bir cevap vermek için dinlemiyorum ama sonunda bana ne kattı aslında bugün
ve hani nasıl düşünmeliyim
diye düşündüğümde eee nöroşirurmanı eee Türkiye'de çok ünlü bir profesör. Çok
uzun zamandır da kendisini görmüyorum. Türker Kılıç'ın bir kitabı var. Bağlantısallık ve
Yaşamdaşlık diye. O
çok güzel bir eee alegori kullanıyor orada. Diyor ki, "Ormanda yaprak aslında
ormanı oluşturan temel eee varlıktır. Ama aslında orman sadece yapraktan
ibaret değildir. O yüzden aslında yapay zeka mevcuttaki organik zekanın
matematiksel bir simülasyonuysa eğer o aslında yapay bir zeka değildir" diyor.
Doğal olarak ben eee şimdi bir hepimizin çok bildiği bir şey var. be tane insanın ortalamasısın.
İşte Atatürk'le, Fatih
Sultan Mehmet'le eee bir araya gelseydin işte zihnin nasıl bir biris bir yerde olurdu ya da işte
Tales'le eee doğal
olarak o senden daha zeki, senden daha üstün bir şeyle sohbet edebilmenin
keyfine varıyorum. düşünce gücümün ötesinde bana gelecekte eee konumlanma,
düşünme eee şu anda böyle çok operatif, operasyonel şeyin dışına çıkıp benimle
birlikte beni daha ileri götürecek bir şeyle beraber hareket etmenin aslında eee ben de olumlu
motivasyonunu
taşıyorum. E bir tarafta da yaprak bir noktada sonbahar gelecek, düşecek ve toprağa karışacak.
Ölüm. E bunu Türker
Kılıç çok güzel ifade ediyor. Bu kadar yok olmaktan korkarak varlık mücadelesini bencilce
vermek yerine eee
yok olacağımızı kabul ederek ama var olduğumuz süreyi anlamlı kılmak, bir sonraki devre, bir
sonraki nesle bunu
doğru bir şekilde teslim edebilmenin de kıymetli olduğunu düşünüyorum. O yüzden ben eee
içinde bulunduğum bir
ekosistemin içerisinde yaprak olduğumu kabul etmeyle uğraşıyorum. Bunu içselleştirmeyle.
Eğer onu kabul
ederseniz daha ne kadar yeşil olabilirsiniz? ne kadar daha fazla oksijen verebilirsiniz? Klorfil
miktarınızı ne kadar arttırabilirsiniz?
Çünkü düşünce gücümüz de olduğu için yapraktan farklı olarak eee bunun kıymetli olduğunu
düşünüyorum. E belki
bu tarafa odaklanmak eee daha kıymetli olabilir. Yine kitaptan bir şeyde bir
böyle bir alanda şey diyor. İşte büyük adada tepeden adayı seyrettiğinizde
diyor bir fırından gelen ekmek kokusunun eee çıkan diyor yağmur sonrasındaki
çıkan gökkuşağıyla bir bağlantısı var mı diyor ve yaşamda bunu bu bağlantıyı kurabilmek sizi
nasıl hissettiriyor diye
soruyor. Eee, ben o hissin peşine takılmanın, eee, gerçekten insanın yaşam
motivasyonunda daha önemli bir yerde olduğunu düşünüyorum. Umarım hayattaki gereksiz
gereksizlerden olma. Ben yapay
zekayla çok iyi anlaşıyorum. Fal da
bu arada hocam fal da baktırıyorum. Bütün tahlillerimi bütüncül bir şekilde yani özel bir alan
açtım. Tüm
tahlillerimi yüklüyorum. beni takip de ediyor. Yani eee eğer böyle bir ilerleyen dönemde
birilerinin hani ilk
takip edilmesi gereken o insan kim olacak diye sorarsanız ben gönüllü.
Teşekkür ederim. İyi akşamlar. Teşekkürler. Çok teşekkür ederiz. Merve Ahmet seni alacak
mıyız?
Ahmet için bir alkış alalım gelirken.
Önce kendini tanıtırsan. Tam 3 dakika. Tamam. Ben benimki 3 dakika sürmeyecektir. Yani
özellikle
arkadaşların konuşmasından sonra Merve Nur gibi detaylı eee kapsamlı
konuşacağımı zannetmiyorum. Ahmet U eee özel bir şirkette IT yöneticisi olarak
çalışıyorum. Biraz da nesil olarak daha eski bir nesilim. Dolayısıyla biraz eskilerden bahsedip
yeni doğru
geleceğim. Şöyle söyleyeyim. Eee 90'lı yılların sonunda internet devriminde Adana'da şöyle bir
eee bizim Adanalıyım
bu arada. Adanu da vurgulayım. Adana'da eee bir mahalle muhtarı vardı ve bu
mahalle muhtarı internet bağlatmış ve internetli muhtar diye haber olmuştu. Yani teknoloji eee
haber oluyordu. Onun
dışında işte eee CD writer satın alıyordunuz ve bu CD writer'la CD
writing işlemini satabiliyordunuz veya daktilo alıyorsunuz. Daktilo arzu halcı oluyorsunuz. Yani
teknolojiye sahip olmak satılabilir bir şeydi. Eee, bu yapay zeka devriminde şöyle bir durum oldu.
Sahip olmak artık
satılabilir bir şey değil. Çünkü herkes çok rahat bir şekilde erişebiliyor. Dolayısıyla eee, onda ne
yaptığınız daha
fazla önemli. Eee, bu bakımdan Dijital Liderlik Akademisi'ni kıymetli buluyorum. Bize bu imkanla
neler
yapılabileceğini anlatan, öğreten, eee, bir program. Eee, ve odaklanmamız
gereken nokta da bu. Eee, ayrıca şunu da vurgulamak istiyorum. Aslında benim bir sorum vardı
Dicde Nur Hoca'ya onu
soramadım. Eee, eee, soru da şuydu. Eee,
eee, insanın, yapay zeka insanın kabiliyetini yavaş yavaş kaybettirecek dedik. Eee, bir yandan da
yapay zeka
veri setleriyle besleniyor. İnsan kabiliyetini kaybedince yapay zekayı
besleyen veri seti de kayboluyor. Dolayısıyla bu aradaki makas açılacak mı yoksa yapay zeka
aleyhine tekrar
kapanacak mı? O da bende bir soru işareti. Bilmiyorum yani. Bu soruyu sorup bırakayım.
Teşekkürler Ahmet. Eee, Ece sözü almak ister misin?
Ön. Önce kendini tanıtırsan 3 dakika ver. Merhaba ben Müjgence Karakaya. Finans
alanındayım. Bankacıyım. Ben hiç teknik bir şeyden bahsetmeyeceğim. Merve Nur çok güzel
özetledi aslında. Dij hocam
ben kötü taraftan değil oldukça olumlu taraftayım. Yani şey, eee, dijitalleşmenin,
yapay zekanın eee tam tersi insanlığa da hani eee korkutan bir tarafında değil de
olumlu olduğu bir taraftayım. Aslında ben konuya şuradan girmek istiyorum. Hiç teknik bir
şeyden bahsetmek istemiyorum.
Biz ülke olarak aslında çok heyecanlı bir ülkeyiz. Toplum olarak her şeye en
önem en önde gidebilen ki hani birçok bununla ilgili veriler vardır. Şimdi hiç
onlara değinmeyeceğim. Dediğim gibi teknik konuşmak istemiyorum. Fakat şöyle bir şeye
takılıyorum her zaman. Evet bu
kadar öndeyiz. Blockchain'ın alanında mesela kullanıcı sayısı olarak ilk üç
ülkeden biriyiz. Yapay zeka kullanım, bireysel kullanım alanında ilk üçte olan
ülkeyiz. Tabii kurumlar veya eee hani böldüğümüz zaman daha geriden geliyor olabilir ama
bireysel olarak böyle. Peki
benim merak ettiğim biz her zaman bireyler olarak bir şeyler oluyor. E ve
biz tam ortasından başlıyoruz olaya. Yani hiçbir zaman başında değiliz. Bunun
yaratımının başında değiliz. Ya da en baştan hiçbir zaman yakalayamıyoruz.
Yani bir şeyler oluyor. Eee neredeyse bitmeye doğru ya da artık belli bir
gelişime gelmiş oluyor ve biz ortasında gözümüzü açıyoruz. Aklıma hep şu geliyor. Daha
önceden şey vardı. Türk
toplumu İngilizce öğrenemiyor. Neden? Çünkü maruz kalmıyorduk. Hani hep şey denir ya biz
maruz kalmıyoruz. Biz
teknik olarak öğreniyoruz. Peki biz buna dijitalleşme diyebiliriz. Yapay zeka
veya çağımızın geliştirici olan şeylerini neden toplumda bir kültür
oluşturarak yani bunun yarat yaratıcısı olma yönünde
bu kültürü neden aşılayamıyoruz? Neden buna maruz bırakarak? Yani bugün bence
televizyon kullanım oranlarını bilmiyorum. yıllardır çünkü televizyonu izlemediğim için ya da ama
sosyal
medyayı çok aktif kullanan bir insanım ve karşıma sürekli bir veri geliyor.
Neden bunu mesela hadi tamam eğitim olarak yapmayalım belki eee ekonomik
olarak daha şeydir. Külfetli olabilir. şirketler açısından
külfetli olabilir ama sadece bir maruz bırakmayla yani televizyon izlenmesinin
oranlarını açalım. Orada yayınlanan bir reklam yerine maruz bırakmayla sosyal
medyada akışlar geliyor. Ya ben devlet olarak mı, kurum olarak mı, topluluklar
olarak mı bu şekilde komünitiler olarak mı hani ne yapmamız lazım bilmiyorum ama
ben şunu söylüyorum. Biz ülke olarak eee
iyi bir ülkeyiz. Yani dinamik bir ülkeyiz. Çok da eee çok uluslu
şirketlerde de çalışmış biri olarak, bankalarda da çalışmış biri olarak, müşterileri olmuş biri
olarak da
gördüğüm kadarıyla gerçekten her şeye çok hızlı adapte oluyoruz ve çok pratik
bir şekilde buna karşılık veriyoruz. Bence bizim toplumumuz açısından
öğrenmeyle ilgili sıkıntımız yok. kültürle ilgili sıkıntımız var ve eee
bunun başlatması ile ilgili sıkıntımız olduğunu düşünüyorum. Umarım biz bunu başarırız. Yani
bunun öncüsü oluruz
umarım. Hani katkımız bu olur diye düşünüyorum. Ayrıca bitti biliyorum. Çok teşekkür
ederiz. E herkes adına teşekkür ediyorum. Sağ olun. Çok teşekkürler Hocae.
Son olarak da Gülcan gelmek ister misin? bir avukatla e bitirelim.
Gülcan'a bir alkış yapalım kocaman. Gülcan aynı zamanda No Form Akademi'de
de bir blog yazısı yazdı. Okumanızı tavsiye ederim. Gülcan ilk önce kendini tanıt da 3 dakikan var.
E merhaba avukat Gülcan Yavuzbayı. Ben eee No Form Akademi ile eee tanışmam
biraz LinkedIn'de gezerken artık biliyorsunuz beyaz yakalıların Instagram'ı oldu. Sürekli orada
paylaşımlar yapıyoruz. Ben de Instagram'ı dondurup oraya geçtim. Eee bu sayede eee sanırım
No Form'un ya da
bir arkadaşım beğendi postunu ve bu şekilde başlamıştı. Ben gördüğümde bu postu 2 Aralıkı
yanlış hatırlamıyorsam
ben 5 Aralık tarihiyle itibariyle kaydolmuştum ve açıkçası beni konusunu
okuduğumda vesaire çok eee heyecanlandırdı. Neden heyecanlandırdı? Çünkü biz avukatlar
olarak mutlaka
etrafımızda avukat arkadaşlarınız vardır. Çok fazlayız çünkü gittikçe de artıyoruz.
Eee, bizim en büyük, eee, sıkıntılarımız genelde şu noktada oluyor. E, müvekkillere bu bütün
mesleklerde de
geçerli olabilir bu arada ama biz biraz daha insanların stresli olduğu tarafları devraldığımız için
bir nevi psikologluk
da yapıyoruz. süreçler de çok uzun olduğu için bizimle birlikte insanların belki bir davası
oluyor ve bütün hayatı boyunca belki o bir davanın eee etkilerinden devam ediyor ve bunu
üstüne taşıyor. Biz aynı
anda birçok müvekkilin davasına bakabiliyoruz ve eee sizin de belki başınıza gelmiştir hukuki
herhangi bir
olay. 724 avukatların ulaşılabilir olması, her canını istediğinde arayabiliyor olması ve
ulaşamadığı zaman
bu sizi kötü avukat olarak eee etiketleyebiliyor. Benim de bu konuda yapay zekaya olan
ilgim yönde oluştu. Yani çünkü eee neden bir avukatın kendi kulonunu yaratabildiği eee bir yapay
zeka
asistanı olamazsın ki gibi bir düşünce açıkçası bende oluştu. Eee, bu sayede diyelim ki
chatbotlarla vesaire bunu
tabii ki internet siteleri üzerinden yapabilirsiniz ama hani şöyle bir şeyi hayal ettim ben. Herhangi
bir
müvekkilinizin size 724 kurduğunuz bir yapay zeka asistanı sayesinde sizin gibi
isterse görüntülü konuşabileceğiniz, isterseniz sesli olarak sizin sesinizle konuşabileceği,
isterseniz de
mesajlaşabileceği dava numarasına yazdığı zaman ya da kendini bir şekilde tabii ki bunun
güvenlik eee
protokollerinde yapılması lazım. Herhangi bir 3üncü kişinin o davayla ilgili bilgi almaması için.
Ama bunu
sağlayacak şekilde nasıl bir bombil bankacılığa girebiliyorsak ve oradan birçok işlemi
yapabiliyorsak anlık
olarak istediği kadar detaylı ve onu anlatabilecek seviyede onun seviyesine inebilecek belki de
onu tanıyacak şekilde profil oluşturacağı için
anlatabildiğini düşünün. Yani bu beni çok heyecanlandırıyor. Mesela kaldı ki bizim ülkemize
baktığımızda da aslında
eee biraz gecikildiğini düşünüyorum bu konuda. Tabii ki sözleşme otomasyonları şeklinde ya da
eee Deyure ayı gibi
mesela karar arama süreçlerinde vesaire kullanılan yapay zeka asistanları var ama birebir bu
şekilde sizin profilinize
göre cevap verebilecek bir ben en azından varsa duymadım böyle bir şey. eee hukuk alanında
kullanımına
baktığımızda dünyadan Türkiye anlamında ne kadar gerideyiz diye karşılaştıracak olursak da
Singapur 2 yıllık eee Harvey
ayı ile bir sözleşme imzaladı ve şu an davalarının bu şekilde yapay zeka hakimlerle birlikte acaba
hızlı bir
şekilde karar alma süreçlerine entegre edilebilir mi? Bunun şu an denemeleri yapılıyor Çin'de
aynı şekilde eee 2017
yılında yani çok da eski aslında baktığımızda online internet mahkemeleri kuruldu. Baktığımızda
biz ne kadar
gerideyizi buradan da anlayabilirsiniz. ve e-ticaret eee sorunları çıktığı zaman
bunların bu şekilde çözülebilmesi ve hızlı bir şekilde sonuca ulaştırılabilmesi için çalışmalar
yapılıyor.
Devam edeyim mi? Eee nerede kalmıştım? Kesildim şu an.
Eee onun dışında örnek olarak Stuttkart eee mahkemelerinde Almanya'yı bilirsiniz. Yani mutlaka
etrafınızda
Almanya'ya giden bir gurbetçi, tanıdığınız vesaire vardır. Almanya'nın ne kadar hala her şey
dijitalleşmesine
rağmen kağıt üzerinden her şeyi götürmeye çalışan ve bunlara birebir bağlı kalmaya çalışan bir
ülke olduğunu
ve bunun kendi noru haline getirmeye çalıştığını biliyoruz. Ona rağmen Almanya'da Stuttgart'ta
IBM'in ürettiği
Olga isimli yapay zeka asistanı gene yılda 10.000 tane davanın eee küçük tazminat davalarında
vesaire
kullanılması şeklinde acaba hani hakimlerin işini kolaylaştırmak ve hızlı adalet sağlamak
amacıyla
kullanılabilirliğini test ediyor ve bu şekilde hakimlerin üzerindeki yükü almaya çalışıyor ve şu
anda da Almanya'da yanlış hatırlamıyorsam %40
şirketlerin yapay zekayla entegrasyonu sağlanması ve bunun teşviki anlamında da çalışmalar
devam ediyor
vesaire. Geri kalan eee bu konudaki konuşmalarımı zaten linkinden paylaşıyorum. Takip
edebilirsiniz. Nor Forma'a ve tabii ki de başta siz olmak üzere herkese, emeği geçen herkese
teşekkür ederim.
Çok teşekkürler Gülcan. Eee, arkadaşlar, eee, bu, e, akşam için
çok teşekkür ediyoruz. Eee, çok ufak bir iki hatırlatma yapayım. Eee, bildiğiniz
üzere yarın bir terfi eee, sınavı yapacağız. Onun arkasından perşembe günü son online dersimizi
yapıyoruz. Sonra
cumartesi günü de eee bu hafta yaptığımız derslerden bir son kuiz
yapıyor olacağız ve Dijital Liderlik Akademisi tamamlıyor olacağız. Eee son olarak hem eee
bugün bize eee ev
sahipliği yapan eee Tekünkü ailesine eee aynı zamanda da eee Altınbaşı
Üniversitesi öğretim üyesi ve Altınbaşı Üniversitesi İnova direktörü Profesör Doktor Dicde
Yurdakı'ya çok teşekkür
ediyoruz. Eee, iyi akşamlar diliyoruz. Perşembe günü görüşmek üzere.
14. ders linki
https://www.youtube.com/watch?v=wBcy4JhDgN8&list=PLhiqrViUSpKUzVxcTCxlL699MUpEM0
vaP&index=14
Ben tamam. Şu anda geliyor mu arkadaşlar?
İyi ki bak chat' bakmışız. Geldi mi ses? Okey. Yes. Tamam geldi
geldi. Evet. Okey. Tamam. Çok teşekkür ederim uyarınız için. Eee, arkadaşlar bugün son
dersimizi yapıyoruz. Eee, çok
teşekkür ederim, eee, katılımınız için. Şimdi, eee, bugün hem son ders olması,
eee, nedeniyle hem de bugün e Miraç Kandili'. Hepinizin Miraç Kandilini
tebrik ederim. Çok böyle uzatmayacağım dersi. Hemen hızlı bir şekilde eee, mümkünse bir saat
içerisinde eee,
toparlamaya çalışacağım ama ders yapacağız tabii ki. Yani öyle bir şey yok yani. Kaytarmaca
yok. Yani dersimizi
eee, yapacağız. Çünkü cumartesi günü eee aslında bitti falan diyoruz ama
cumartesi günü biliyorsunuz son eee quizimiz var. Lütfen son eee quizi
yapmayı ihmal etmeyin. Eee bilmiyorum eğer eee bakayım yetiştirebilirsem
cumartesi gününden önce belki yarın da erkenden eee açma durumu olabilir. Yine
cumartesi, pazar, pazartesi filan şey veririz. Eee zaman veririz. Böylelikte
ara tatile gitmeden önce eee biliyorum birçok birçoğunuz eee çocukları vardır,
akrabaları vardır vesaire. Biliyorsunuz okulların ara tatili geliyor. Eee o nedenle bu iki haftalık
süre boyunca eee
dersimiz olmayacak. Daha sonra da eee muhtemelen gelecek hafta eee kanaldan
lütfen WhatsApp e kanalını grup yok biliyorsunuz arkadaşlar eski gruplar var
ama o gruplar çok aktif değil bu arada eee eee lütfen kanala abone olun. Kanalın
linki de zannedersem arada sırada şeyde çıkıyor. Eee belirli fasılalarla eee
chat'te çıkıyor. Lütfen kanala abone olmayanlar kanala abone olsunlar. eee LinkedIn'den beni ve
No Form Akademi'yi
lütfen takip edin. Eee çünkü şey duyurusunu da yapıyor olacağız oradan. Zirve duyurusunu da
yapacağız. Bu arada
planlama yapmak isteyenler İstanbul'da hem İstanbul'da yaşayanlar hem de İstanbul dışından
gelecek birçok
katılımcı var biliyorum. Geçen eee programlarda eee çok ciddi sayıda
İstanbul dışından eee katılımcı geliyordu. Eee 9 veya 10 Şubat'ta olacak arkadaşlar. eee bugün
yarın ya bugün
yarın bugün değildi tabii yani bu hafta ya yarın ya hafta sonu kesinleştireceğiz. E birkaç bir
yerlerden haberler bekliyoruz. Hem mekan olarak hem yer olarak hem lokasyon olarak hem de
eee tarih olarak 9 Şubat
veyahut 10 Şubat bir gün ve değil arkadaşlar 9 veya 10 Şubat ikisi iki
tarihten bir tanesi de pazartesi günü veya Salı günü eee oluyor olacak. Eee,
evet. Yani farklı bu sefer böyle sürpriz bir lokasyonda olacak. Eee, onun için değişik bir lokasyon
ama eee, şey
olarak, ulaşım olarak acayip güzel bir lokasyon. Eee, arkadaşlar çok böyle
uygun, çok convenient bir eee, şey. Eee, sabahtan başlayacak eee, zirve. Onunla
alakalı detayları veriyor olacağım. Eee, ilk 500 kişiyi davet ediyor olacağız. dereceye giren ilk 500
kişi. Onun için
yani lütfen eee ilk 500'e girin. Yani eee sizlerden rica ediyorum. Eee ilk
500'e giren eee arkadaşlarımıza eee eee davetiyeyi Noform Academi web sitesi
üzerinden profillerini yüklüyor olacağız. o eee şeylerle eee o
davetiyelerle eee zirve günü eee giriş yapabilecekler. Onun için ilk 500'e,
eee, girmenizi eee, tavsiye ederim. Eee, umarım çoğunuz ilk 500'e girersiniz. İlk
500'e giremeyen arkadaşlarımıza da sertifikaları eee, PDF olarak eee, şey
olarak eee, soft copy olarak profillerine eee, yükleniyor olacak. zirve sonrasında eee onun
haricinde
zirve eee eee aslında dersler, eğitimler işte program bitiyor dedik ama zirve de
daha önce 2023'te, 24'te ve 25'te katılan birçok arkadaşımız var. Biliyorlardır. Eee
eee aslında zirve de eğitimin bir parçası. Eee yani bunu şaka olarak veya
şey olarak söylemiyorum. Espri olarak söylemiyorum. gerçekten zirvedeki paneller ve keynote
eee da çok ciddi
anlamda faydalı oluyor. Eee muhakkak gelmenizi eee tavsiye ediyorum. Aynı
zamanda orada eee inşallah oradaki eğitmenlerimizi daveti ödüyor olacağız.
Eğitmenlerimizden bazıları panelist ve keynote konuşmalar yapacaklar. Hem eğitmenleri fiziksel
olarak görme eee
imkanı bulacaksınız. Eee hem de birçok davetli olacak. Sadece eğitmenlerimiz değil birçok üst
düzey eee bir de
davetli kontenjanımız var. Eee 200'e yakın eee davetli de geliyor olacak. Eee
katılımcıların haricinde eee çoğunluğu eee üst düzey yönetici. Öyle olduğu için
orada ciddi anlamda network yapma, insanlarla tanışma hem de kendi aranızda da tanışma
imkanı bulacaksınız. Eee
böyle birkaç tane ufak tefek tü vereyim. Mesela eee Erman Bey'in biliyorsunuz
Paribua ne ofiste eee bir hibrit eee eğitimini yapmıştık. Biliyorsunuz Erman
Bey'in eee kitabı çıkmıştı yapay zekayla ilgili. Eee belki Erman Bey'i yakalayıp
eee kendisine kitabını imzalatma şansı yakalayabilirsiniz. Böyle böyle küçük küçük eee
sürprizler oluyor olacak
zirvede. Onun için zirve önemli. Sabahleyin başlayacak, akşama kadar sürecek. Öğleden sonra
sertifika töreni
oluyor. Sertifika eee sahnede eee sertifika almak isteyenler de sabahliyin
eee isimlerini yazdırıp eee sahneye çıkabiliyor eee olacaklar. Bunlarla
ilgili detayları zaten eee ben size eee veriyor olacağım. Eee davetiyeleri
arkadaşlar davetiye gönderilecek mi demek yani dijitaliz. Yani bir şey bir
yere bir şey göndermeyeceğiz. profillerinizde olacak zaten bu noformacak academy.com'a zaten
hepiniz
registered durumdasınız, kayıtlı durumdasınız. İlk 500 kişinin zaten profillerinde
beliriyor olacak. Onun da işte biz yükledik, davetiyelerinizi yükledik diye zaten eee
eee veriyor olacağız tüm detayları. Eee Ferhat hoca da gelecek bu arada. E
Ferhat hoca da gelecek. eee Ferhat Hoca'nın kitabını da yanınıza getirirseniz Ferhat hocadan da
hem
tanışma imkanı bulursunuz hem de eee kitabını imzalatma eee imkanı eee bulursunuz. Eee
diyorum. Evet. Vallahi
ben de eee nasıl geçtiğini anlamadım. Çok fazla da laklak yapmayalım. Hadi hızlı bir şekilde
toparlayalım. Şimdi
arkadaşlar bugün biraz veriden bahsetmek istiyorum size. Niye veriden bahsetmek istiyorum?
Çünkü eee oldukça önemli. Bu
arada şeyin sonunda da, dersin sonunda da yine ufak birkaç önemli bilgi vereceğim. Lütfen e
böyle sadece bir 50
dakika bir dayanırsanız bana eee hemen hızlıca beraberce şeye odaklanalım.
Derse odaklanalım. Hemen hızlıca eee tamamlayalım dersi ve en sona eee
yoklamada da bir şeyler söylüyor olacağım size. Çok teşekkürler. Şimdi
veri yapay zeka aslında bütün hikaye şuna dönüyordu. Yapay yani biraz böyle
ters mühendislik yapıyoruz değil mi? Mantık o yani. Evet. Yapay zeka yapay zekayı uluyoruz.
Aman ne kadar iyi, aman
ne kadar güzel vesaire filan falan diye. Eee ama şey eee ben bu arada şeyi
vermişiz ama e beyaz boş sayfa gözüküyor. Neyse önemli değil Mamça önemli değil. Şimdi
hemen veriyorum
zaten slaydı. Eee yapay zekayı böyle ululuyoruz işte. şöyle olacak, böyle olacak işte yapay
zeka işte insanın yerine gidecek filan falan vesaire filan falan diye. Tamam bu okey. Yani bu
bunlar biraz magazinel
şeyler olmakla beraber tamam ya böyle bir eee DEFAK'ta böyle bir durum var.
Bunu bir şekilde kabul ettik diyelim ilerleyelim. Fakat eee şeyi defalar defaatte söyledik. Eee
yapay zekanın
veri içkin olma durumunu ve veriyle olan eee kaçınılmaz ve eee kopmaz ilişkisini.
Şimdi hatta sizin önünüz süre yani bir bir yaşim arkadaşım diyeceğim de Burak Hoca
tanıyorsunuz. O mesaj attı işte bu şeyle ilgili eee Elon Musk'ın yaptığı bu Grokopedya mıydı
bu Wikipedya'nın şeyi vesaire. Yani şimdi öyle bir e hale doğru geliyor ki
hani işte great reset dedikleri işte büyük reset vesaire gibi şeyler aslında
eee büyük reset böyle enerjinin yok olması, elektriklerin kapanması, internetin kapatmasından
ziyade aslında
bilginin eee ya da biraz daha böyle çok iddialı olacak ama hakikatin sıfırlanmasıyla alakalı bir
durum söz
konusu eee gibi bir böyle bir dizopik eee düşünceler de eee aklımıza gelmiyor
değil. Yani eee sentetik veri, olmayan veri, eee hakiki olmayan veri, tamamıyla
uydurma veri aslında. Sentetik veri dediğim siz bakmayın. Hani kibarca böyle söylüyoruz sentetik
veri diye. Eee
uydurma veri, gerçeğin yerine eee ikame eee edilen uyduruk veren, eee,
bahsediyoruz aslında. Yani Türkçesiyle bunu söylemek lazım. Bu acaba eee belirli bir süre sonra
insanoğlunun
gerçeği, hakikati şeklinde bizim önümüze çıkabilir mi? gibi bir, eee, tehlikeyle
karşı karşıyayız. Bunların bir önceki eee şeyde de derste de biraz anlattım.
Vallahi arkadaşlar şöyle bir şey söyleyeyim. Biraz böyle beni eee şey görebilirsiniz ama acaba bu
adam işte
kaçık mı vesaire filan falan diye. Ama ben biraz böyle eee eskiden çocukluğumuzda hani o böyle
yapraklarını
kokladığımız vesaire filan böyle büyükleruslar, ansiklopediler falan filan bilmem neler vardı. Ben
onları
topluyorum. öyle söyleyeyim size. işte eski eee nadir kitaptan işte çeşitli
sahaflardan vesaireden filan falan eee basılı eee kitapları da eee bir şekilde
kaynak kitaplarında bir yerlerde durmasında eee yarar var veya öyle sistemler kuracaksınız ki
belirli bir
bilgisayarda vesaire bir offline eee tutacaksınız belki PDF'leri falan filan ki biraz böyle distopik
şeyler eee
söylüyorum ama eee bunlar biraz böyle şey eee
yani tartışıl şey şeyden daha mantıklı geliyor bana. İşte yapay zeka bizi ele geçirecek mi? İşte
evleri hapsılacak,
işte robotlar bizi öldürecek mi falan gibi eee spekülatif eee şeylerden bu az evvel söylediğim eee
bilginin eee sıfırlanması bana daha mantıklı geliyor. T ikisi de çok extreme
örnekler ama e netice itibariyle veri oldukça önemli. Yani bir de o veriyi
yöneten eee kişi de e önemli. Şimdi grokopedya dedik vesaire muhakkak iyidir, hoştur. Eee, yani
kötülemiyorum
grokopedyayı vesaire asla. Eee, ama buna benzer böyle bilgi kaynaklarının
yöneticileri de acaba işlerine gelmeyen bilgiyi hani hakikatin veya bilginin
eee, illa şey olması lazım yani eee, illa böyle yararlı bilgi de olması şart değil. belirli bir bilginin
eee
benlenmesi eee şey olması, sansür uygulanması eee ve benzeri konular söz
konusu olur mu ileride eee diye eee düşünmeden edemiyoruz. Yani bu şunun
gibi düşünün. Nasıl işte işte belirli ülkelerde işte mesela Amerika'da işte Trump çıkıp diyor ya
işte ben işte neim
yabancıları eee işte ülkeme sokmuyorum diyor veya işte falanca eee ülke
mensuplarının vatandaşlarını ülkeme sokmuyorum diyor değil mi? Acaba böyle şeyler eee veri
merkezleri,
veri merkezleri derken data centerlardan bahsetmiyorum. İşte Wikipedya gibi veya işte
Grokopedya gibi farklı farklı
şeyler. Acaba belirli bilgileri ben içime almıyorum eee deme durumu eee söz
konusu eee olabilir mi? Eee gibi bunlar
biraz böyle spekülatif geliyor şu an için ama eee bunlar biraz böyle sıkıntılı eee işler. eee böyle
çok
kafayı takıp kafayı sıyıralım demiyorum ama eee bunlar da böyle aklımızda
durması gereken şeyler. Eee veriye geliyorum. Niye bunları anlatıyorum? Verinin öneminden
bahsettim. Eee verinin
ne olduğunu zaten biliyoruz. İstatistiğin ne olduğunu biliyoruz. Bu çok önemli. Bunu son derste
tekrardan
bir vurgulamak istedim. Çünkü yapay zekanın arkada yani şöyle söyleyeyim. iyi bir yapay zeka,
yapay zekaı anlamak
için iyi bir yapay zeka eee uzmanı, adayı, e yöneticisi, stratejisti, ee
lideri vesaire olabilmek için arkadaşlar istatistik 101. İstatistiği iyi bilmeniz
lazım. Veri nedir iyi bilmeniz lazım. Yani normal dağılım nedir? Üstel dağılım
nedir? İşte küme teorisi nedir? Eee, ondan sonra farklı farklı işte metot
işte ne bileyim hipotez eee testi nedir? eee gibi şu anda böyle aklıma gelmeyen
eee onlarca yüzlerce eee konu var istatistikle alakalı. Eee bir kere istatistiği çok iyi biliyor
olmanız
lazım. Çünkü eğer istatistiği bilmezseniz eee istatistikte çok güzel yalan söyleniyor biliyorsunuz.
İstatistikle nasıl yalan söylenir diye bir kitap var. Eee How to Live with
Statistics diye galiba İngilizcesi. Türkçede de çevrildi diye biliyorum. Bunu belki daha önceden
söylemiş
olabilirim ama alıp okumanızda fayda var. istatistikte çok güzel yalan söyleniyor arkadaşlar. Eee,
veri
görselleştirmesi dediğimiz, hikaye dediğimiz, hikaye dediğimiz şey aslında, eee, bir şekilde bir
yönlendirmedir.
Yani öyle değil mi? Belirli bir belirli bir, eee, davranış biçimini yönlendirmek
için çeşitli hikayeler anlatırız. O yani bu hem, eee, yani bu hikaye
anlatıcılığı nereden eee, biz feyz alıyoruz, değil mi? Kutsal kitaplardan feyz alıyoruz. Mesela
kutsal kitaplarda
da mesela belirli şeyler sürekli tekrarlanır, değil mi? Eee, bunlara tekrir deniyor. Yani sürekli
belirli bir
ifade. İşte şunu yapmayın, işte okuyorsunuz, okuyorsunuz, aynı şey bak onu yapmayın. işte bir
şey bir şey bunu
yapmayın vesaire gibi sürekli böyle bir tekrir durumu söz konusu. Eee bu aslında bir şeyle
anekdotlarla vesairelerle
sürekli bunlar işlenir. Eee o e kaynakta yani kadim tarihlerden eee elde
ettiğimiz bu şey bu davranış biçimi hayatımıza da yansıyor değil mi? Eee
çocukluğumuzda bir yaramazlık yapıyoruz. Bir şey yapıyoruz. Ya işte süt dökül ya ben dökmedim
işte ne bileyim kedi döktü
işte köpek döktü veya işte arkadaşım döktü işte şöyle oldu böyle diyor oldu diye bu sefer
annemize bir hikaye eee
yaratıyoruz vesaire bir ona bir hikaye anlatıyoruz. Sonra eee eee öğretmenler,
hocalar geliyor. "Niye ders çalışmadın?" diyor. İşte elektrikler kesildi hocam diyoruz. Başka bir
hikaye e anlatıyoruz.
Eee çalışmaya başlıyoruz. Toplantıya niye geç kaldın? İşte trafik vardı vesaire filan diyoruz.
Halbuki belki eee
şey yapıyor. Orada da bir hikaye uyduruyoruz. Hep sürekli böyle bir hikaye eee evliliklerde bir
hikaye,
ilişkilerde bir hikaye, sürekli böyle bir ticaretli bir hikaye, sürekli böyle bir hikaye oluşturma eee
durumu söz
konusu. Bu niye? Yönlendirmek için. Yani karşımızdaki insanı bir yerlere kanalize
etmek için. Ya doğru bir şekilde veya yanlış bir şekilde eee vesaire filan. eee sürekli böyle bir
yönlendirme ile
alakalı yani işte veri verin eee şeyi eee konusu, istatistiğin konusu, veri
görselleştirmenin eğer veri görselleştirme yani şöyle bir şey söyleyeyim tabii dijital liderlik
akademisi dersinde eee her konuya çok
böyle detaylı da bakamıyoruz. Yani veri görselleştirme, veri hikayeciliği eee
başlı başına bir şey bir konu ve hatırlarsanız daha önceki derslerde bahsetmiştim. Yani eee
bizler de insan
olarak yani işte yani şeyimiz ne olursa olsun eee mesleğimiz ne olursa olsun bir
şekilde veri işçiliğine doğru bir pivot eee eee olma eee durumu söz konusu. Eee
işte veri görselleştirmecisi mi olacağız? Yani şöyle söyleyeyim. aynı veriyle aynı veri birebir aynı
veriyle
eee 34 farklı görselleştirme yapıp eee e o görselleştirme sayısı kadar insight
görüş görü çıkarabilirsiniz, öngörü çıkarabilirsiniz. Bu da doğrudan en adet
öngörü çıkarttığınız zaman aynı veriden n adet karar çıkar. Ama aynı veri. Şimdi bakın yani nasıl
bir eee manipülasyon söz konusu. Eee oldukça önemli yani eee bunlarla ilgili
özellikle veri bilimi ile alakalı ki hoş eee şeyde de şimdi herhalde bir iki haftaya kadar eee veri
bilimiyle alakalı
da bir eee anons eee yapacağız. Bir veri bilimiyle alakalı bir eee eğitim eee
koyacağız. eee bu kadar önemli yani eee hem şeyde eee ticari hayatta işte
yönetsel olarak hem de özel hayatta eee oldukça önemli. Burada eee verinin
veriyle neler yapıldığını burada çok basitçe eee anlattık. Eee şimdi burada
tabii eee şöyle bir durum söz konusu. Verinin hatırlarsanız özelliklerinden
bahsetmiştik. Daha doğrusu şöyle, bir kavramı, bir mefhumu e anlayabilmek için, bir
terminolojiyi anlayabilmek için onun özelliklerine bakmak gerekiyor. Hatırlarsanız modernle ilgili
filan
konuşurken modernin işç bireyselci olmasından bahsettik. İleri sürekli eee
ilerici ve yenilikçi olduğundan bahsettik. Değil mi? İşte eee cycling olmadığından bahsettik.
Doğrusal bir
zaman standartlaştığından bahsettik. işte ölçmeyile alakalı özelliklerin
olduğundan bahsettik filan. Şimdi bu özelliklerine baktığınız zaman ha evet diyorsunuz. Modern
eee böyle bir şey. Bu
arada dün eee bir eee etkinliğe katıldım. O etkinlikte de eee şeyde
vardı eee Vipe coding eee eee sessionını yöneten sevgili Recep İlkbağı da vardı.
Onun bir eee şeyi vardı. Eee bir eee neydi o? Eee, hemen burada ben şey
yapayım. Bulmaya çalışayım. Eee, not aldım çünkü onu.
Eee, Hı. Burada yazıyor. Evet. Eee, şey,
defensive, eee, acceleration ve effective eee, değil mi? Effective
acceleration. Evet. Effective acceleration ve e defensive
acceleration'la alakalı böyle bir sohbet yapıldı. eee bir yerde eee orada mesela
effective acceleration'ın eee aslında modernin eee çok ciddi anlamda bunları
isterseniz not alın arkadaşlar. Ben çünkü şeyde yok bu eee ben hatta buraya yazayım isterseniz
size. Şöyle şuraya
effective eee effective acceleration.
Buna bakarsınız daha sonra. Versus defensive acceleration. Burada e bunlar
aslında eee acceleration yanlış yazmış olabilirim. Şurada yanlış yazdım galiba.
Doğru mu yazdım? Şu olması lazım. Şunlara bir bakarsınız.
Eee bunlar aslında özellikle effective acceleration modernin aslında çok daha vurucu bir şekilde
eee neredeyse tab
noktası. Yani perfect bizi perfect modern hatırlarsanız e perfect modernden
bahsetmiştim size. Bir Tinder örneğinden. Eee o neredeyse onun eee şey
noktasına kadar gidiyor. Eee son noktasına kadar giden bir eee yapı eee
söz konusu. Eee biraz bunlara bu tip böyle kavramlara böyle bakmanızda yarar
var. Şimdi Effective Acceleration'ın da orada şeyleri var. Yani bu bir eee şey eee bir bir manifesto
aslında. O
manifestodaki her bir şey eee madde diyelim eee aslında o manifestonun
özelliklerini anlatıyor. Şimdi o manifestonun şeylerini eee Recep İkbar sahnede şey yaparken
sayarken hep aklıma şeyler geldi. Yani birebir modernin eee özellikleriyle aslında birebir örtüşen
aslında şeyler
eee kavramlar. eee ve hemen orada bir bir tanım yapma durumu. E effective
acceleration iyi midir, kötü müdür, onun hakkında ne düşünmeliyiz ve benzeri gibi şeyler hemen
böyle beynimde uçuştu. Şuna
şunu söylemeye çalışıyorum. Veri ile alakalı da siz özellikleri bilirseniz veri bilimiyle ve özellikle
veriyile
ilgili verinin özellikleri nedir? Bununla alakalı bir eee şey bilirseniz eee bir bir fikriniz olursa çok
ciddi
anlamda veriyi tanımlamayile alakalı avantajınız olur arkadaşlar. Biraz hızlanalım. Bu arada çok
böyle şey
anlattık. Misal şöyle bir veriyi bir bir şeye benzetelim. Bir Çağlayana eee
benzetelim. Eee veri veri akıyor sürekli. Böyle bir Çağlayan da akıyor
arkadaşlar. Eee Çağ ne yazmışız burada? Bakın Çağlayanın yanına giden kişi kendi
imkanları e ölçüsünde Çağlayandan su toplayabilir. Elinde bir bardak olan bir bardak hacmi
kadar.
Elinde bir kova olanda o kova hacmi kadar su Bu verinin hacmidir
demişiz. Bakın bu verinin özelliklerinden bir tanesi. Bir başka özelliği arkada da altta da bunun
böyle
şeylerini yazıyorum. Volum vereti. Eee bakın verinin v'lerini anlatmaya
çalışıyoruz şu anda. Bunlar özellikler. Bu eee bu özellikler oldukça önemli.
Etrafınızda bir sürü veri var dolaşıyor falan. Bunların özelliklerini eee tanımladınız mı? Yani soru
bu. Eee, size
hatırlarsanız, eee, bir önceki, eee, derste şöyle bir soru sormuştum. Siz
uluslararası bir firmanın, eee, CEO'sunuz, CEO'susunuz diye bir şey sormuştum. Orada işte veri
yönetimi, ne,
ne sormuştuk orada hatırlatırsanız. Veri eee, değil mi? Veri yönetimi ile alakalı veri nasıl bir veri
vizyonu ortaya
koyarsınız? Çok basit bunun cevabı. Verinin tanımla, veriyi tanımlamanız
gerekiyor arkadaşlar. Veriyi tanımlamanız için burada ekranda gördüğünüz verinin özelliklerini
biliyor
olmanız lazım. Siz nerede çalışıyorsunuz bilmiyorum. Telekom sektöründe misiniz? Kimya
sektöründe misiniz, perakendede
misiniz? Ne bileyim eee ne bileim hizmet sektöründe misiniz, üretim sektöründe misiniz? Hangi
sektörde olursanız olun
etrafınız veriyle eee surrounded vaziyette. Yani her yerden veri geliyor.
Deliler gibi. O bu gelen verilerin siz özelliklerini e şey yapamazsanız eee
tanımlayamazsınız ve anlayamazsınız eee hiçbir şey e yönetemezsiniz. Yani çok
açık eee biraz böyle sert oldu ama eee maalesef bu durum böyle. Ne demişiz
burada? Bu kişi yani şimdi Çağlayan'a gittik. Eee kovamızla şey topladık ya. Bir de Çağlayan'ın
farklı noktalarından
şey topluyorum. Su topluyorum. E öyle olunca ne oluyor? Bakın veri çeşitliliği söz konusu oldu.
Bir de tabii Çağlayanın
akma hızı var. Öyle değil mi? Ona ne diyoruz? Bak sampling deyip yazdı hemen
değil mi Orhan Bey? Hemen bak. Sampling. Şimdi sampling dediğin zaman bak beni
benden aldın. Niye? Çünkü sampling yaptığınız zaman, veri çeşitliliği yaptığınız zaman he
anlamaya
başlıyorsunuz. He bir üretim sürecinde ben sampling yaparsam bakın istatistiğe doğru gittik. Ha
şeyi anlamaya
çalışıyorum. Yani o zaman ne oldu? Sürecimi de anlamaya çalışıyorum. Hammaddemi
tanıyorum ve benzeri ve
benzeri şeyler. Şimdi burada parantezi kapatayım çünkü çok uzun gider. Eee, verinin hızı yani
Çağlayan'ı inceleyen
kişi suyun akış hızını da merak edebilir. Bunu suyun debisi yani. Eee,
öyle değil mi? Hızı, verinin kaynağı ya. Acaba bu eee,
eee, nereden geliyor ya bu Çağlayanın suyu? verasitisi yani kaynağının şeyi
nedir? E menşei nedir? Membaidir bunun. Yani o spring pınar dediğimiz şey ona
gidip bir bakmak lazım. Onu merak ediyoruz vesaire filan gibi böyle durumlar söz konusu.
Burada ne demişiz?
Bakın mesela büyük veri diye bir tanım yapmışız. Çünkü niye? Eee ne sormuşuz? E
Samsun'dan Ender Bey var. eee sağ olsun bir sözlükle eee sözlük oluşturdu bir
tane. Zannedersem aynı Ender Bey'den bahsediyoruz. Eee LinkedInde paylaşıyor. Bakmanızı
tavsiye ederim. Ne soru
sormuşuz? Bakın yazmış chat'e. "Küresel bir şirketin CEO'susunuz. Büyük veriyi benimsemek
için ne yapardınız?" Büyük
veri ne? İşte büyük veri şu depol depolayamayacağımız kadar büyük hacimde
daha önce karşılaşamadığımız karşılaşmadığımız kadar çeşitli gözlem ve yönetim yeteneğimizin
ötesinde geçen
bir hızlı ak ve tespit edemeyeceğimiz kadar farklı kaynaktan beslenen veriye arkadaşlar büyük
veri diyoruz. Bakın
verinin burada ben altta eee kusura bakmayın çok ufak gözüküyor ama bunlar şey birincisi
volüm veriti, velositi
hızı verasiti kaynağı. Bu ilk dördü yani bu 9 tanesinin ilk 4dü eee verinin
eee veriyi tanımlamak için gerekli. Yani özelliklerini eee sayıyorum. Tamam mı?
İlk 4'ü. Şimdi buna ü tane daha ekleyeceğiz. Bakın verinin değişkenliği.
Veri değişiyor. Eee eee Çağlayan örneğimize geri dönelim demişiz.
Bilindiği üzere aynı su kümesinin içerisinde farklı akıntılar olabilir. Eee şeyde de öyle değil mi?
İstanbul
Boğazı'nda da öyle. Üst takıntı nereden nereye doğru? Üst akıntı kuzeyden değil
mi? Güneye doğru. Alt tak akıntı da öyle miydi? Yanlış olabilir. Yani yanlış
biliyorsam söyleyeyim. Eee üst takıntı zannedersem eee kuzeyden güneye doğru alt takıntı da
güneyden eee kuzeye doğru
diyebiliyorum. Eee bak eee Levent Bey de güzel eee şeyden bahsetti. Eee EDA'dan
bahsetti. eee verinin değişkenliği, verayability durumu. Peki verayability
çeşitlilikle değişkenlik arasında ne fark vardır arkadaşlar? Çeşitlilikle eee
değişkenlik arasında ne fark var? Hemen size herhalde herkes kahve seviyordur. Bu saatte
içmeyin tabii ama bakın
çeşitlilikte değişkenlik fark şunu şey yapabilirim. Bakın ü çeşit kahve aroması
ile eee şu kadar farklı şu kadar değişik
aromaya sahip kahve eee hazırlayabiliriz. Öyle değil mi? Bakın
eee Arabika işte bilmem ne işte Liberika vesaire şeyleri var. Eee kahve çeşitleri
var. Bu kahveleri farklı e kombinasyonlarla karıştırıp değişik eee
kahve çeşitleri hazırlayabiliyorum. Çeşitli olmak da değişik olmak eee afiyet olsun. Eee
birbirinden farklı
şeyler. Veri görselleştirme önemli. Niye? Çağlayanı inceleyen kişi araştırmasını tamamlayıp ne
demişiz?
Laboya döndüğü zaman geri döndüğünde topladığı su örneklerini ve diğer bilgilerinden çalışma
arkadaşlarına
anlatacak. Diyecek ki ya ben şöyle bir çağlayan gördüm. Böyle akıyordu. İşte şu kadar yüksekti.
Pınarı şuradan
geliyordu. Bilmem nesi şöyleydi vesaire filan falan diye bu ölçüm örnekleriyle bir bir
görselleştirme yapacak. Bunu
yaparken ne yapabilir? Arkadaşlarını kandırabilir, yalan söyleyebilir diyelim. Parantezi burada
kapayalım. Ya
bu veri görselleştirme olayı. Şimdi birkaç tane birkaç kişi söyleyeceğim. Eee
ölmüş yani hayatını kaybetmiş bir tane çok iyi bir veri görselleştirmeci var. Onun eee şimdi
burada gösteremiyorum
tabii. YouTube'dan yayın yaptığımız için YouTube'da çok güzel şeyleri var. Onu bir eee not
alırsınız. Sonra dersten
sonra bir bakarsınız arkadaşlar. Eee neydi? Red Hosting miydi neydi? Öyle bir adım biri. Şimdi
geliyor zaten onun
şeyi. Eee, verinin bir de neyi var? Value'su var. Değeri var değil mi? Bakın
ne demişiz şimdi? Çağlayanı eee, araştırmaya giden bu grup veri kümesini
incelemek için analiz, yöntem ve metodoloji seçiyormuş. Bu Çağlayın doğanın ve insanlığın
yararına nasıl
kullanılacağını, nasıl bir değer üreteceğini araştırıyormuş. Demek ki verinin aynı zamanda bir de
değeri var.
Bakın 3 tane daha ekledik. 4 tane ilk d tane mavimiz vardı. tane daha ekledik buna. Yani bunları
niye ekledik?
Çeşitlilik, görselleştirme ve değer. Veriyi yönetmek için, daha doğrusu anlamlandırmak için eee
ekledik bunları.
Verinin değişkenliği, veri, veriyin görselleştirilmesi ve verinin değeri arkadaşlar veriyi yönetmek
için gerekli.
Organizasyona dahil edilmelerine göre de verinin iki tane eee özelliği var. Bakın
veriler anlamlandırıldıktan sonra bir kere ilk önce tanımladık. Neyle tanımladık? Şu d tane eee
özellik de
tanımladık. Volüm değil mi? Hacim, verayeti çeşitlilik, velocity hız, velozity kaynak. Bu dört
özelliğe göre
tanımladık veriyi. Sonra değişkenliğine, görselleştirmesine
ve value'suna göre anlamlandırdık. Eee, elimizde bu veri var. Şimdi bunu
kendi organizasyonumuza katacağız. Organizasyona dahil edilmelerine göre ikiye ayrılır. İki
özelliği var
arkadaşlar. Geldik Hüseyin Bey. Şimdi akışkanlığına
geldik. İkincisi o verinin yayılma hızı. Virality. Viralite bilginin ne kadar
hızlı yayıldığını açıklar. Bu hem iyi hem kötü. Organizasyonda çok dedikoducu insanlar varsa
değil mi? Bir şey
başınıza geldiği zaman aa şu şöyle yapmış, bu böyle yapmış vesaire filan. Tabii ben dedikodudan
bahsetmiyorum.
Kurumsal bilginin yani süreç içerisindeki bilginin eee yayılmasından bahsediyorum. Bu birincisi
virality.
İkincisi de az evvel Hüseyin Bey'in söylediği eee viskozity yani verinin eee akışkanlığı.
Bakın, viskozite veri hacmindeki akışa karşı direnci gösterir. Bu direnç farklı veri kaynaklarından,
entegrasyon akış
hızlarından kaynaklanan direnç ve verileri iç görüye dönüştür eee dönüştürürken yaşanan
ataletten
kaynaklanabilir. Çoğu zaman mesela karar alma mekanizmalarında mesela rapor sunarız
bilmem ne heyecanlanırız
şöyledir böyledir bilmem ne filan falan karar çıkmaz çoğunlukla. %90 böyledir.
Yani bu böyle yani şeyde de böyle gösterdim elin onu. Eee, yurt dışında da
bu böyle yani illa a Türkiye çok kötü vesaire filan değil. Yani genel olarak iş dünyasından bahsatı
öyle hani pasa
takılır, müdüre takılır, bilmem neye takılır, dur bir daha bakalım falan filan. Şimdi bunların bunlar
ne? Bunlar
bunlar verinin akışkanlığı bazı durumlarda hatta yani biz biliriz yani şey çıkmayacağını eee karar
çıkmayacağını ve benzeri filan gibi böyle durumlar söz konusu. Bakın burada bir summer yaptım.
Bir eee
özet yaptım. Verinin 9 tane vs özelliklerine göre anlamlandır anlamlandırılmalarına
göre organizasyona dahil edilmelerine göre verinin toplam 9 tane V'si var.
Eee, eee, bu da böyle bir eee, özet olsun.
Fakat sadece 9 tane yok. Ben sadece 9 taneyle böyle iktifa ederim bu akşam.
Eee, bunu 40'a kadar çıkaranlar var arkadaşlar. Eğer Google'da veya işte
chat GPT'de orada burada vesaire yazarsanız işte işte eee ne bileyim vs
of data falan işte datanın verinin V'leri falan bunu böyle İngilizce falan yazarsanız 40 40 45 tane
böyle V var.
Yani ne kadar yani hepsi anlamlı filan soru işareti ama siz bir bakarsınız bunu
böyle bir 14'e falan çıkartmak eee kabul edilebilir oluyor ama 14 15 20'den
sonrası biraz eee işi çok detaylandırıyor ve gereksiz de bu arada yani iş biraz çok böyle spekülatif
bir
duruma eee şey yapıyor eee dönüyor.
Eee yok hiç eee şeyim dağılmıyor, dikkatim dağılmıyor da birkaç şey söyleyeceğim. eee ona
gülüyorum içimden.
Eee bu arada eee Napolyon ne demiş? Tabii ki e savaşın %90'ı bilgidir demiş.
Yani bu da güzel bir kord, güzel bir quotation. Eee yani aslında savaşın %90'ı eee veridir
arkadaşlar. Yani eee
özellikle eee bu Napolyon'un filmini seyretmediyseniz seyredin. Çok güzel. Eee yani hayatını ve
savaşlarını
okumadıysanız da eee bir şöyle bir bakmanızda yarar var. Şimdi bu eee veri
görselleştirme ile alakalı özel bir minik bir e şey yapmak istiyorum. E bir
hatırlatma yapmak istiyorum. Ne kadar kritik olduğundan. Böyle bir abimiz var. Eee veri
görselleştirme sorunlarını
bilmediğimiz cevaplar sunar. Bakın çok enteresan bir cümle bu. Çok güzel bir cümle. Soruyu
bilmiyoruz ama
cevabını bize sunuyor. Eee bu bu gerçekten eee şey enteresan. Eee, bu bu
gayet iyi. Bu aslında biraz veri iletişimiyle, eee, eee, orantılı. Ne demek bu veri
iletişimi? Hatırlarsanız zannedersem benimle olan ikinci dersteydi. Eee,
başarının bir yeni yeniden tanımını yapmıştık. Eee, veriyi diğer paydaşlara
aktarmadaki eee, seviye değil mi? Yani veriyi bir tarafa başarılı bir şekilde
aktarma seviyeniz ne kadar yüksekse o kadar başarılısınız gibi bir tanım yapmıştık. Eğer bu
tanımı kaçıranlar
varsa lütfen bir önceki benim bir önceki dersimi lütfen tekrardan bir baksınlar o bölüme. Eee bu
aslında veri iletişimi
demek. Yani bizim veri iletişimimiz ne kadar eee doğru olursa hatırlarsanız dör
tane de şey vardı işte doğruluk vardı değil mi? Neler vardı söylemiyorum. onları belki eee bu
cumartesi günü şeyde
çıkabilir. Eee sınavda çıkabilir. Onlara bir bakarsanız. Bakın veri iletişimi. İş
sorunu doğru anladık mı? Sorunun işe etkisini ölçtük mü? Ölçebiliyor muyuz? Elimizdeki verileri
veriler hangileri ve
benzeri gibi böyle birçok veriye dair sorular oluşturmamız eee durumu söz
konusu. İşin eee veri görselleştirme kısmında. Mesela bakın
mesela şöyle enteresan bir durum var. Bunu okuyamıyor olabilirsiniz. Bu hemen ben size
söyleyeyim ne olduğunu. Eee, X
aında arkadaşlar şeyler var. Eee, Covid testlerinin pozitif çıkma oranı var.
Tamam mı? Bu Covid testlerinin pozitif çıkma oranı X aksında sağa doğru büyüyor. Yukarıya
doğru da Covid nedenli
eee, ölüm oranları. Tamam mı? Yukarıya doğru da ölüm oranları. Böyle bir durum var. Eee, bakın
iki tane X ve Y var. Bu
aslında bir bir scatter eee şey görsel nokta nokta şeyi ama noktaları da bubble
yapmışız. Bakın eee yeşil baloncuklar da eee yeşil baloncukların büyüklüğü
pozitif hasta sayısını gösteriyor. Bunlar aslında birer ülke arkadaşlar. Bunların her biri ülke.
Şuradaki kırmızı
çizgi de bunun şeyi eee aslında logaritmik ortalaması.
Yani bu aslında eee pozitif çıkıyor. Eee ama ölüm oranı bakın burada çok yüksek.
Bu kötü. Yani kırmızı çizginin üstündekiler bu işi çok iyi yönetemeyen şeyler. Eee ülkeler. Aşağı
taraftaki
ülkeler bu işi iyi yöneten ülkeler. Ya burada mesela çok fazla Evet. Yani buna
kızabilirsiniz. Diyebilirsiniz ki ya arkadaş amma çok eee Covid eee şeyi var.
Eee hastası görülmüş. Covid hastası var ama ölüm oranı çok düşük. Demek ki iyi
bakıyor hastalarına değil mi? Veya bir şekilde e onları iyi eee şey yapıyor eee
yönetiyor eee gibi diyebilirsiniz. Ya burada tabii ben şimdi spekülasyon olmasın diye
buradaki hangi ülke ben biliyorum ama şimdi size söylemeyeyim. Eee,
mesela böyle bir enteresan bir görselleştirme söz konusu. Mesela bu grafikte bakın nasıl
zenginleştirme
yapılmış. Mesela descriptive analytics eee, ile eee, değerleri serpiştirdik.
Değerleri serpiştirdik dediğimiz şey şu. Sketter yaptık. Eee, skatter üzerine de
bubble'ı eklemişiz. Logaritmik regresyon ile görseli iki anlamlı alana böldük. Bakın ya burada
aslında bir hikaye
oluşturuyorsunuz. Bakın bu görselleştirmeyle bir hikaye söz konusu. Diyorsunuz ki üsttekiler
başarısız,
alttakiler başarılı. Ha o zaman ülkelere bakıyorsunuz. Ha hangi ülkelerde böyle? Bunun üzerine
başka şeyler de
ekleyebilirsiniz bu arada değil mi evladım beni? Eee ekleyebilirsiniz bunları. Anlatabiliyor mu?
Burada yavaş
yavaş yavaş yavaş hikayeler oluşmaya başlıyor. Size soru. Bu ablayı tanıdınız
mı diyorum. Zaten ismini yazmışım. Florence Nighting'e değil mi?
Fluingel'i herhalde tanımayan yok değil mi? Fluensingel neci arkadaşlar?
Çok kötü bir Türkçeydi. Neci dedim ama mesleğidir
ya. Son derste yok bunu konuşmayalım ya. hemşire
yani ilk hemşire değil de hemşire yani. E şöyle eee Florence Nightingale'in şöyle
bir özelliği var arkadaşlar. Çok enteresandır. Florence Nightingale. Şöyle kedilerimi de
göstereyim size.
Florence Nightingale eee bakın burada e Wikipedia'daki şeyini gördüm.
Copy paste yaptım buraya. Konstantinople diyor değil mi? Kırım Savaşı'nda eee
Kırım Savaşı'nın ben eee size tarihlerini de söyleyeyim. 1800 kaçlarda burada bakın yazıyor.
1853156'da
Kırım Savaşı var. Kırım Savaşı sırasında eee Florence Nightingale
eee nerede çalışıyor burası? Neresi? İstanbul'daki bu yeri tanıdınız mı?
Neresi burası? Şöyle bir eee tio vereyim size. Burak Hoca'nın dersi gibi oldu.
Eee Üsküdar değil mi burası? Şey Üsküdar olduğu belli çünkü burada Kız Kulesi var. Bravo
Selimiye değil mi? Selimiye
kışçası. Bravo. Kuleli değil. Kuleli. Çok ileride. Selimi yakıştısı. Evet.
Selimi yakıştası. Burası eee Kırım Savaşı sırasında Franing Selimiye
kıştasında. Bakın burada yazıyor zaten. Eee, nerelerde çalışmış bakın.
Institutions Selim Barx. Selimiye Barx dedi. Selimiye kışlasında çalışmış.
Skutari ne demek? Skutari ne demek? Skutari
hadi yazalım. Kimse yazmıyor mu? Niye? Herkes durdu
bir anda. Üsküdar. Evet, Üsküdar demek değil mi
Üsküdar? eee, Üsküdar'daki Selimya Barak'tta çalışmış. Daha sonra İngiltere'ye dönüyor.
Eee, Tams Hospital'da çalışmış vesaire. Herkes dedi ki, eee, hemşire dedi değil
mi? Modern, eee, hemşireliğin öncüsü dedi ama, eee, Florence Nightingale'in
bir istatistikçi olduğunu biliyor muydunuz arkadaşlar? Duyan var mı aranızda? Ve önemli bir
istatistikçi bu
arada. Çünkü niye biliyor musunuz? İngiltere'de istatistik derneğine ki o zamanlar öyle istatistik
derneği,
matematik derneği şimdiki gibi böyle her önüne gelen dernek aç falan açmıyor.
İstatistik eee derneğine kabul edilen ilk kadındır Florence Nitingale.
Londra'daki. Tamam mı? Yani önemli birisi. Bunun hikayesini şimdi eee size
anlatacağım. Bunun hikayesi de Selimiye eee kıştasında çıkıyor. Niye? Şöyle bir
durum var. eee Florenceingel'in Florenceingel olma olayı aslında hijyenle alakalı arkadaşlar.
Hijyen yani
sanitasyon eee şeyleri eee önlemleri alıyor. Eee Kırım Savaşı
sırasında şöyle bir durum var. Kırım da o zamanlar Osmanlıyla İngiltere
müttefikler eee Ruslara karşı savaşıyorlar ve tabii savaştan yaralı olarak dönen eee şeyle gemi e
vasıtasıyla İstanbul'a geliyor yaralı askerler ve Sinimi kıştasına yatırılıyor. Burada ölüm oranları
çok
yüksek arkadaşlar ve bu ölüm oranlarına bakıyor Florence Nettin ve diyor ki bu
askerler eee savaşta filan ölmüyorlar. eee bu yaralı olarak geliyor. Bu eee
askerler bir şekilde iltihap kapıyor. Eee oradaki yeterli hijyen koşulları
olmadığı için vesaire filan eee sıkıntı yaşıyorlar. eee ölüm oranlarının çok
büyük bir e oranının eee aslında sanitasyon yani hijyen eee olmadığı için
olduğunu anlıyor Florence ve bunu defalarca mektupla İngiltere hükümetine
anlatıyor. Diyor ki yani buraya para gönderin. Yani burada eğer hijyen eee
koşullarını sağlarsak, sanitasyon koşullarını, yeterli ekipman vesaire buraya gönderirseniz bu
askerler ölmez
diyor. Kimsenin kimse umursadığı yok yani kimse
umursamıyor Florence Nightingale'i. Fakat daha sonra Florence Nightingale
burada da Wikipedia'da da yazdığı üzere polar area theagram diye bir şey
çıkarıyor. Eee buna eee Türkçesi neydi bunun? Eee
neyse şimdi unuttum yazarsınız. Eee, bu bunlar orijinal Florence Nightingale'in
hazırladığı veri görselleştirmeleridir arkadaşlar. Bunlara bir bakarsınız. Eee,
bakın, şöyle şeyden, e, Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat
falan diye böyle e bunlara pol araya diyagramlar diyor. Bu bu diyagramları
gönderdikten sonra İngiliz hükümeti Sağlık Bakanlığı anlıyor. He diyor.
Böyle bir a böyle bir mevzu mu var? Bakın bunlar eee, diagram of the causes
of mortality. ölüm nedenlerinin şeyleri, oranları burada eee şu beyaz olan
alanlar daha çok hijyenden ölen kişiler ne kadar yüksek oldu bunlara kama diyagram deniyor.
Şimdi hatırladım.
Radar çarp değil, pay çart değil arkadaşlar. Bunlara kama diama. E Türkçesi kama diyagramlar.
Eee böyle
kama gibi çakılmış ki ya böyle üçgen şeklinde. Eee onun için kama deniyor bunlara. Eee, bunları
gönderdikten sonra
İngilizlerde jeton düşüyor. He, diyor ya gerçekten öyle mi vesaire filan. Eee,
bunun eee, şeyini anlıyorlar, önemini anlıyorlar ve France Stighting ile destek veriyorlar ve daha
sonra bu
oranlar düşüyor ve benzeri burada poler area diyagramlarla alakalı mesela
Arsenal'in futbol kulübü, Arsenal Football Club'ın striker comparison'ını
mesela burada yapmışız. mesela striker dediği şey hücum sporcuları mesela bunların işte
şeyleri eee çeşitli işte
asistleri, attığı goller, şutlar, şunlar bunlar vesaire filan falan bu tip böyle bir veri görselleştirme
durumu söz
konusu. Yani veri görselleştirmenin nasıl eee daha yoklama alınmadı eee gül
diyagram da mı deniyormuş? Olabilir. Yani o da olabilir. Benziyor çünkü güle de benziyor. Eee ne
kadar önemli
olduğunu eee görüyoruz. Diğer taraftan eee George Mendel diye bir eee
biliyorsunuz şeyimiz var. Eee bu hani bezelyelerden işte ne o işte eee kalıtım
şeylerini şey yaptı ya eee bulan kişi aslında kendisi bir şey eee bir rahip
eee çok önemli bir şey yaptı yapıyor. E bu arada bu QR kod çalışmayabilir
arkadaşlar. eee eee ona bir bakarsanız eğer istiyorsanız George Mendy'in şeyini
buraya koydum ama inşallah çalışıyordur. Eee paper'ının yani makalesini buradan
download edebilirsiniz. Adam eee deli gibi eee science yapmış,
bilim yapmış ama makalesine bakarsanız bir tane görselleştirme yok. Yani
neredeyse tablo bile yok. Bir tane mi ne tablo var? Bir tane mi iki tane mi ne tablo var.
Eee, arkadaşlar George Mendel öldükten sonra adamın çok iyi bir iş yaptığını,
vallahi yalan olmasın 45 sene sonra mı, 50 sene sonra mı ne eee, eee, millet
keşfediyor. Yani adam eee, hayatındayken bu kadar iyi bir şey yaptığını eee,
kimse anlayamıyor. Sebebini de buna bağlıyorlar. Adam makalesinde
görselleştirme yapmamış. komple yazı ve bir veya iki tane de böyle minik minik
tablolar var. Onları görürsünüz. Eğer bu QR kod çalışmıyorsa dert değil. E internetten George
Mendel veya Gregor
Mendel olabilir. George Mendel şey yaparsanız eee PDF makalesi falan filan
yazarsanız hemen çıkıyor zaten PDF'i. Yani visualization'ın veri görselleştirmein ne kadar önemli
olduğunu eee görürsünüz. Tamam mı? Bu abimiz çok ses severiz bu arkadaşı.
Bu adam bir işte bak 10 9 10 sene önce ölmüş. Hans Rosling. Bu Hans Rosling'i
yazarsanız şeye eee internette şöyle hatta biraz büyüteyim ismini de böyle görün. Hans Roslik.
Bu Hans e Rosli çok
güzel bir veri görselleştirmeci. Eee çok enteresan YouTube'da videoları var. Seyretmenizi eee
tavsiye ederim
diyorum. Şimdi eee şöyle yavaş yavaş eee dersin sonuna
doğru geçelim. Size şöyle enteresan bir soru sorayım. Biraz böyle neşeli bir eee
şekilde eee bitirelim dersimizi. Sizce veri bir yemek olsaydı arkadaşlar
sizce hangi yemek olurdu? Buna bir şey yapabilir miyiz? Eee, bunu bir, eee,
eee, bir fikrinizi söyler misiniz? Şöyle ben bir chat' de yazmaya çalışayım bunu
bakayım. Böyle chat' de atayım. HS
chat' yazmayın. Q chat' yazmayın. QR'e yazın lütfen. Şey, QR'ı okutun.
QR'ı okutun lütfen arkadaşlar.
Türlü kuru fasulye. Güzel. Nar. Aa bak nar da güzelmiş.
Şey çalışıyor mu? QR çalışıyor mu?
QR çalışıyor mu? Tamam. Okey. Yazın arkadaşlar.
Ya bu QR'ı screenshot alıp ya da neyse dur. E Mahmut Can şey yapabilir miyim?
Sharing'i kapatıyorum. E diğer şeye görselleştirmeye geçelim. Olur mu?
Kapatıp hemen buraya geçtim.
Start presentation diyorum. Bunu gösterebilir misin? Ha bunu ben
sana share etmem lazım değil mi? Hemen share ettim.
Şöyle şunu share edelim.
Eğer o az evvelki QR'ı kopyalayıp şey yapm ama herkes giriyor zaten değil mi?
Chat'teki linkten arkadaşlar şey sabitledi. Mahmut Can eee hala yazanlar
varsa. Evet hala yazanlar var. Biraz bekleyelim. O epi var. Arada epi bir fark oldu. Oo neler var.
Karışık kumpir.
Menemen serpme kahvaltı. Bak çok güzel. Sushi bak nefis. Lazanya ne kadar güzel.
Pişmaniye mercadayif dolması denmiş. Çiğköfte
denmiş. Anılı kızlı denmiş. Waffle denmiş. Meyve tabağı denmiş. Çoğunlukta
türlü makarna çorba var. Karnı yarık var. Salata var. Suşi var. O
birisi mumbar yazmış. Mumbar yazan çok fazla. Evet. Hala bir arada bir 100 fark var.
Evet. Ama genellikle herhalde türlü aşure pizzaya falan değil mi? Künefe
yazan var. Ekmek de çok enteresan. Bakın ekmek ilginç. Hamburger diyenler var.
Pilav diyenler var. Sebze çorbası. Kapuska.
Tiramüsi diyenler var. Spaghetti diyenler var. Okey. Ama yani zaten değişmiyor şu anda. Türlü
pizzada falan
filan kaldık. Tamam. Bunu kapatıyorum izninizle.
Şeye geçiyorum. Normal ekranımı eee paylaşayım. Ahmut Can. Neredeyim?
Şuradayım. Şimdi burada neden eee leriyle beraber eee bakın
kebap dediniz çok güzel. Evet. Eee,
benim cevabım zeytinyağlı yaprak sarma arkadaşlar.
Neden böyle? Bu da pötimiz. Bu da en yaramaz olan. Güle güle. Eee,
zeytinyağlı yaprak sarmağı. Neden? Bakın burada nedenlerini de yazdım. Şimdi iş
biraz ciddiye bindi. Lütfen bir şey yap diye şey yani şey yapın diye
söylemiyorum. Eee, biraz böyle düşünelim lütfen. Bu yemeklerle ilgili tek başına
bir yaprak sarma sade gibi görünüyor, değil mi? Ama içi dolu. Yani bir
hanverinin ilk bakışta basit görünmesi gibi ama içeriğinde bilgi barındırması
gibi. Tamam mı? Yani bir veriyi veri geliyor size ama o veriden, o basit
gördüğünüz veriden, o ham veriden çok enteresan bir insın oluşturabiliyorsunuz. Lezzetli olması
için özenli bir hazırlık
gerekir. Çok basit. Evet. Sarma diyenler muhakkak vardır da
eee eee çok fazla seçenek olmadığı için ben okuyamadım. Kusura bakmayın. Verinin
anlamlı hale gelmesi için bakın işlenmesi, temizlenmesi, sınıflandırılması gerekir. Tamam. Bu
yönüyle de benziyor yaprak sarma. Sunum önemlidir. Sarma nasıl düzgün sarılıp tabakta güzel
sunulursa veri de anlamlı raporlarla karar vericilere sunulmalıdır.
Bakın toplu tüketilir. Pek tek pek anlam ifade etmez. Eee değil mi? Yani
yapıldığı zaman üçer beşer götürüyoruz. Yani y bir kere yani oturup bir tane tak
almıyorsunuz. Veri setleri büyük olduğunda değer kazanır. Tek bir veri noktası çoğu zaman
anlamsızdır.
İşte ne kadar ince ne kadar iyi konusu eee şey bir konu. Eee
eee özenli olma durumu söz konusu. İçinde farklı malzemeler bir araya gelir. Farklı kaynaklardan
gelen veri
birleşince bilgiye dönüşür. yavaş yavaş tüketilir, sindirilmesi
zaman alır. Büyük veri setler setleri de dikkatle analiz edilerek sindirilmelidir.
Eee ben bununla alakalı arkadaşlar ciddi ciddi şaka değil biraz y epi bir
düşündüm. Eee biraz araştırma yaptım, baktım ettim falan filan. Gerçekten en
mantıklı yemek zeytinyağlı yaprak sarma gibi geliyor. E Türk kültüründe eee
Avrupa kültüründe falan filan başka eee daha böyle özenli yapılan salatalar var filan. Biraz belki
onlar olabilir gibi
böyle durumlar çıktı ama eee Türk kültüründe gerçekten eee şey eee
zeytinyağlı yaprak sarma veriye en çok benzeyen eee yemek. Onun haricinde bu şu
demek değil. Eee, ya sadece yaprak sarma benziyor filan. Öyle bir durum söz
konusu değil. Bakın, devam edelim bunlara. Mesela hamveri. Ham çiğ sebzeler. Mesela soğan
yazan
arkadaşlarımız oldu. Soğan dediğimiz şey bir hanveridir. Yani bu arada hanveriyi e ısırıp yiye de
yani hanveri derken hanveriyi alıp kullan da bililirsiniz ama tatsız tutsuz
değil mi? Yani bir şey yok hani. Çiğ domates, çiğ salatalık, çiğ e soğan
yediğimiz zamanlar da oluyor. Öyle değil mi? Ama yani yani bu her gün oturup eee
yemiyoruz bunları. Büyük veri açık büfe. Bakın her şey var ama doğru tabağı
hazırlamak için seçip ayıklamak gerekiyor. Yani eee bu da çok ince bir
eee şey e ince bir bakış açısı. Devam edelim. Son 2iü tane daha böyle neşeli slaytta
bitirelim eee programımızı. Veri türleri ve yemek benzetmeleri. Bu ikincisi.
Temizlenmiş veri. Mesela filtre kahve. Bakın tortusu süzülmüş. Yalnızca bakın
öz bilgi kalmış. Zenginleştirilmiş veri katmer. içine ekstra malzemeler, fıstık, kaymak
eklendikçe daha anlamlı ve lezzetli hale geliyor. Yani enrichedadan bahsediyoruz
burada. Veri ambarı kiler tüm gıdaların yani verilerin depolandığı gerektiğinde
kullanılan yer. Yani bunu eee en güzel içimizdeki IT'ciler biliyor olması
lazım. Bakın çok güzel eee yorumlar geliyor.
Bak mideyi bozar filan diyorsunuz ama çok doğru söylediniz. Eee gerçekten veriyi şey yaparsanız
eee mideyi bozar. Onun için dikkat etmek lazım. Bu veri ambarı konusu aynı. Eee
bu veri ambarı yani direkt zaten IT eee değil mi? eee şeyidir. Eee terminolojisidir.
Bu veri ambarına herkesi sokmazlar değil mi? Veri ambarına öyle herkes giremez.
Neye ihtiyacım var denir. He al o zaman şu mu lazım sana? Al kardeşim bu kadarını alırsın derler
adama. Bu bunlar
önemli. Bakın burada ne oldu? Veriyi eee yönetmeye başladık. Kategorize ediyorsunuz. Belirli
departmanların e
veya belirli kişilerin yönetimine veriyorsunuz ve benzeri gibi durumlar söz konusu. Devam
edelim.
gerçek zamanlı veri. Fırından yeni çıkmış sıcak simit.
Aynı simidi eee fırından çıktığı zaman şimdi öyle bir zaman var ki hemen çıkar
çıkmaz tutamıyoruz bile. Biraz çok az böyle 3-4 dakika beklemesi gerekiyor ki değil mi? Hafif
sıcaklığı o kadar yani o
e anormal sıcaklığı geçsin ama yine sıcak olsun ve çıtır çıtır olsun. O
zaman üçer beşer tane yeniliyor. Ama soğuk bir simiti yani bırakın simitin
kendisini yarısını bırakın yarısını çeyreğini bile yiyemiyorsunuz soğuk olduğu zaman çoğunlukla.
Demek ki
zamanlama önemli burada yani eee güncel veri, taze veri. Eee bu da oldukça
önemli. Tahmine dayalı veri analizi ne demek bu? Predictive eee analytics'ten
bahsediyoruz. Predictive Analytics'te burada en önemli, en güzel belki örnek
fırından pişmekte olan sufle. Eee, vallahi ne olacağını pek bilmiyoruz
ya suflenin. İyi mi olacak acaba? Kötü mü olacak? Yani herhalde iyi olur ya falan diye böyle bir
eee umudumuz var,
bir tahminimiz var. Eee, bu da fırında pişmekte olan eee sufle diyoruz. Bakın
burada e makarna da öyle. Evet, doğru.
şeyler de var bu arada makarnada. Yani pişir pişir yeye gibi durumlar söz konusu. Ama hangi
makarna? Hazır makarna
mı? Bakın hazır makarna ile eee taze makarna arasında tabii orada da fark
var. Çok eee yani çok ciddi anlamda veriyle eee bu yemekler arasındaki
buradaki şeyi lütfen eee buradaki eee nasıl söyleyelim? Allegori mi diyelim
ona? Allegri'yi şey yapın lütfen. Eee, ya muhakkak sizler çok daha zengin, eee,
şeyler, fikirler geliştirebilirsiniz diye düşünüyorum. Mesela veri görselleştirme,
suşi tabağı, suşhiciye gittiğiniz zaman bazen böyle gemide filan falan getiriyorlar. Çok fazla
sipariş
verirseniz böyle ya öyle bir görsel ki ah diyorsunuz. Dur ben bunun fotoğrafını çekeyim filan. Çok
enteresan.
makine öğrenmesi ile işlenmiş veri. Bakın fermante edilmiş turşu şu yukarıdaki
zamanla kendiliğinden dönüşür ve lezzetlenir. Yani öğrenme süreci var.
Learning e learning process var değil mi? Yapay zekadaki eee learning'den
bahsediyoruz. Bunu eee turşuya benzetmişiz. Fermentte turşuya benzetmişiz. Çünkü makine
öğrenmesiyle
veri zaman içerisinde kendi kendinden eee öğreniyor. Ve son olarak da yapay
zekayla eee bitiriyoruz. Bakın be Wellington da çok güzel bir örnek. Beff
Wellington da güzel. Beef Wellington' da böyle içini açtığınız zaman o Masterchef'te falan filan
gösteriyorlar
bazen değil mi? Eee bazen çiğ kalıyor, bazen çok pişmiş oluyor falan filan. Çok
yani çok enteresan. Şef tabağı tabii ki yapay zeka verisi ustaca
harmanlanmış, özenle seçilmiş sofistike bir eee sonuç.
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Arkadaşlar çok teşekkür ederim. Bugün yok.
Tamam olabilir. Eee çok Evet geliyor. Çok teşekkür ederim. Bunu böyle bir
şeyle böyle hoş bir eee gıda, yemek benzetmesiyle bitirmek istedim. E
interaktif katılımınız için çok teşekkür ederim. Şimdi eee bu eee bitirmiyoruz
henüz dersi arkadaşlar. Yoklamayla alakalı bir şey söyleyeceğim. Biraz böyle uzatıyorum ki biraz
daha sizinle
zaman zaman geçirelim. Çünkü gerçekten ben de üzülüyorum dijital lider kısım bittiğine.
Mahmut Can senden rica etsem
beni tek göst verebilir misin? şeyde yani şeye stop sharing yapıyorum. Tamam.
Çok teşekkür ederim. Şimdi arkadaşlar eee sizden eee bir kere herkese çok teşekkür ederim. E
katılımınız için.
Arada sırada eee işte üniversitede sağda solda vesairede eee rastlaşıyoruz farklı
etkinliklerde filan. Herkes teşekkür ediyor ama en büyük teşekkür aslında size ait. Gerçekten
öyle. Çünkü 14 hafta
boyunca eee geceleri eee bazen evet 1,5 saatte 1 saat 20 dakikada toparladığımız
dersler oldu ama bazen 2 saatin üzerinde eee giden eee çok yoğun dersler oldu.
Bir de üzerine sınavlar yaptık, sizleri terlettik. Birçoğunuz biliyorum eee çok önemli görevlerde
vazife yapıyorsunuz.
Bu kadar işin gücün arasında eee çok sebat ettiniz. eee inşallah eee hepiniz
başarılı olup eee sertifika alırsınız ama dediğim gibi ilk 500 eee sertifika
veriyor olacağız. Şimdi o detayları biraz anlatacağım size ama ondan önce sizden bir önemli bir
ricam var. Şu anda
yayında kaç kişi var bilmiyorum ama eee sizden ricam şu bugün yoklama niyetine
eee sizlerden ricam lütfen şu anda web sitesine login olunuz. profillerinizde
bir memnuniyet anketi var. O memnuniyet anketini hızlıca doldurmanızı istiyorum.
Çok kısa bir anket. 8 10 soruluk zannedersem eee çoktan şeyli böyle bir
grading var zannedersem. Eee işte eee onu bir hemen halledebilirseniz yokla
yani o anketi yaptığınız anda onu yoklamaya sayıyor olacağız. Lütfen web
sitesine giriniz login olunuz. Login olduktan sonra profilinizde zannedersem sağ alt tarafta eee
değil mi? Teknik
arkadaşlara bakayım bana bir şey yazmışlar mı? Sağ alt tarafta 14 soru var. Evet 14 soru var. 14
soru varmış.
Eee login olacaklar. Login olduktan sonra arkadaşlarımız sağ alt taraftaki şeyden
eee anketi yapmalarını rica ediyorum. Anketi yapıldığı anda yoklama sayılmış
oluyorsunuz arkadaşlar. Onun için önemli. Sizler anketi yaparken lütfen yayını terk etmeyiniz.
Eee,
bazı detaylar vereceğim. Detaylar şu aslında en başta söylediğim şeyi söyleyeyim. Dediğim gibi
ilk 500 kişinin
profiline şeyden sonra, sınavlardan sonra eee, davet üyeleri yükleyeceğiz.
Zirve oldukça önemli çünkü zirve aslında eğitimin bir parçası. Onun için yani paneller, keynote
gerçekten çok yararlı
oluyor. Network yani oradaki ortam, e, onu yaşıyor olmanız vesaire gerçekten
eee tad tadına varılmıyor. Yani ben bile yani senelerden beri eee
yapıyoruz. Eee her bir zirvede çok ayrı eee keyif alıyorum ve heyecanlanıyorum.
Sizlerle beraber oluyoruz vesaire. Lütfen gelmenizi rica eee ediyorum. Eee
şöyle detaylar vereyim. Eee, şimdi, eee, telaff sınavını yaptık. Son telaff
sınavını. Bilmiyorum şu anda açık mı? Eee, şey, terafi sağ altta. Evet. Anket,
eee, terafi sınavı belki kapanmış olabilir.
Evet, arkadaşlarımız yazıyorlar bana. Yazma, vazgeçtiler.
Açık mı şu anda telafi sınavı arkadaşlar? He, açık açıkmış. Tamam. Herhalde bu
akşam mı bitiyor telafi sınavı? Teşekkür ederim.
Evet, bu akşam herhalde bitiyor. Eğer terfi sınavını yapmayanlar varsa şey yapsınlar. Eee,
tamam sorun değil. Şey, anketteki şey konusu o detay. Eee, bu cumartesi günü
de eee, şeyimiz var. E, son sınavımız var. O sınava da giriniz. Toplamda 5 tane normal sınav, 3
tane terapi yaptık.
böylelikte 8 tane sınav yapmış olduk. Bu 8 tane sınavın en yüksek 5 notuun
alacağız arkadaşlar. Eee, 3 tane terfi sınavına girmeniz zorunlu değildi zaten. Onları girmeseniz
de olur. Eee, şeyde
profilinizde fazla eee, işte girmediğiniz telaffileri falan sayılmış
da işte notlarımız düşük falan diyen arkadaşlar olur. Onlar yani eee, programatik olarak eee,
düzeltilebilir
şeyler. Onları biz düzelteceğiz merak etmeyin. Şeyi bitirdikten sonra da eee son sinemayı
bitirdikten sonra
önümüzdeki hafta içerisinde eğer yetiştirebilirsek Salı Çarşamba gibi eee Noform Academi yine
web sitesinde
profillerinizde başarı durumunuz, yoklama durumlarınız yoklama durumlarınızı mümkün
mertebe sizin
lehinizde olacak şekilde eee eee şey yapmaya çalışacağız. O şekilde değerlendirmeye
çalışacağız. Onan onun
içinden bir şeyiniz olmasın. Eee eee bir endişeniz olmasın. Eee son olarak eee
eee bu Dijital Liderlik Akademisi 2026'yı eee sizlerle buluş eee turma
noktasında eee destek veren, vesile olan, çok büyük eee gayretleri olan, çok
büyük desteği ve emeği olan eee başta eee Paribu ailesi olmak üzere eee bütün
eee destekçilerimize çok teşekkür ediyorum. Bütün Paribu ailesine eee teşekkür ediyorum. eee
Webchers'a
destekleri için teşekkür ediyorum. Eee Paribu yöneticileriyle Webch
yöneticileriyle yine zirvede beraber olacağız arkadaşlar. Eee bu yayını size ulaştırmada D20
medya eee çok büyük
emeği var. aynı zamanda No Form Akademi'nin eee yönetimini de D20 medya yapıyor. Eee çok
eee Türkiye'nin eee önemli YouTube eee ajanslarından bir tanesi. Eee D20
Medya'nın da diğer kanallarını eee takip etmenizi öneririm. Eee D20 Medya eee
için de eee sevgili Cevdet Canver nezdinde tüm D20 Medya ailesine çok
teşekkür ediyorum. eee önemli bir e teşekkür de tabii ki kime? Mahmut Can'a.
Mahmut Can seni yayına alabilir miyiz? Şöyle bir yüzünü göster.
Selamlar. Evet
Mahmut Can'a da arkadaşlar bir eee şöyle teşekkür edersek.
Evet. Tamam. Mahmut Can'a da teşekkürler. Aldık. Mahmut Can çok teşekkür ederim
emeklerin için. Eee katkın çok büyük. Eee onun haricinde eee tabii ki eee
eğitmenlerimize, eee, çok büyük eee bir teşekkür ediyoruz. eee tüm
eğitmenlerimiz de umarım hemen hemen hepsiyle zirvede görüşme, buluşma, tanışma imkanı
bulacaksanız eee başta
işte Gülçin Hoca, Aslu hoca, diğer hocalarımız, Parıbu yöneticileri,
Ferhathut Hoca, eee Burak Hoca, eee birçoğu, eee zirvede oluyor olacak.
Lütfen, eee, zirveye katılımızı bekliyoruz. Onun haricinde tabii ki eee
en önemli teşekkür de eee ülkemizin eee Güzide Üniversiteleri, Galatasaray
Üniversitesi ve Boğaziçi Üniversitesi'nin eee öncelikle rektör hocalarına eee daha sonra tüm eee
yönetimine ve tüm mensuplarına eee bizden esirgemedikleri eee maddi manevi
tüm eee destekler için eee kendilerine çok teşekkür eee ediyorum.
Eee, evet. Herhalde unuttuğum bir şey, eee, kalmadı diye düşünüyorum. Eee, son
olarak bir iki teşekkür daha yapayım. Eee, aynı zamanda şeyi unutmayalım. Salı
günü geçtiğimiz salı günü eee Meltam Hanım ve Zeynep Hanım'ın
destekleriyle Dijital Park Teknokent eee ve etkin proje yönetim eeein ve beraber
ortak eee eee girişimleri olan Tekin Küpda biliyorsunuz yayın yaptık. Kendilerine de çok teşekkür
ediyoruz.
Çünkü Dijital Liderlik Akademisi devam ederken o süreç içerisinde böyle bir eee
destek çıkmaları bizim için çok anlamlıydı. eee, çok güzel bir yayındı. Geçtiğimiz, eee, Salı günü,
eee,
yaptığımız yayın. Eee, inşallah eee, zirvede Dile hocamız da bizimle beraber
olacak. Eee, eğitimde olmayan ama her zaman etkinliklerimizde ya bu sefer
etkin eee, eğitim programında olamayan eee, ama etkinliklerimizde sürekli bize
destek veren bazı sürpriz hocalarımız da diyelim. Şimdiden isim vermeyelim. Onlar da zirvede
eee, olacaklar. Eee,
arkadaşlar, eee, eee, dijital liderlik, eee, ve aslında özünde, özetinde
liderlik aslında bitmeyen bir, eee, yolculuk. Aslında liderlik dediğimiz şey
yola devam etme cesaretini koruyabilmek. Eee, bu bir son değil. Alacağınız
sertifika bir son değil. Bir başlangıç. Eee, onun için Noform Akademiyi de takip etmenizi tavsiye
ediyorum. eee Aslı Hoca
la beraber biliyorsunuz Türkiye Yapay Zeka Politikaları Laboratuvarını açtık.
Eee ona katılımımızı bekleriz. E onun haricinde veri bilimi, Generative AI eee
finans yönetimi eee daha önceden bahsetmiştim AIK Study Club gibi, eee
farklı farklı eğitim eee şeylerimiz olacak, programlarımız olacak. Bu eğitim programlarında da
eee görüşmeyi temenni
ediyorum. Eee, umarım inşallah eee başka Dijital Liderlik Akademisi programlarında daha büyük
kitlelerle,
eee, daha farklı eğitmenlerle, daha zengin içeriklerle eee ve özellikle
sizlerin de eee katılımıyla eee destekleriyle eee umarım tekrardan bir
araya geliriz. Eee hepiniz iyi ki varsınız. Eee zirvede eee görüşmek üzere
diyorum. Yeah.